소녀 지옥

유메노 규사쿠
1936

원제  少女地獄
원어  Shojo Jigoku

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  아무것도 아닌 일
  살인 릴레이
  첫 번째 편지
  두 번째 편지
  세 번째 편지
  네 번째 편지
  다섯 번째 편지
  여섯 번째 편지
  화성의 여자




아무것도 아닌 일

시라타카 히데마로 형 족하

우스키 리헤이

소생은 지난번 마루노우치 클럽의 경술회에서 잠시 뵙는 영광을 얻은 바 있는 자로, 귀형과 마찬가지로 규슈 제국대학 이비과 출신의 후배입니다. 작년, 쇼와 8년 6월 초순부터 이곳 요코하마시 미야자키초에 우스키 이비과의 네온사인을 내걸고 있는 사람입니다만, 느닷없이 이처럼 괴이한 편지를 올리는 무례를 용서해 주십시오.

히메구사 유리코가 자살했습니다.

그 이름 그대로 가련하고 청정무구한 모습을 한 그녀는 귀하와 소생의 이름을 저주하면서 자살했습니다. 그 비둘기 같은 작은 가슴에 떠올라 나타난 터무니없는 망상으로, 귀하와 소생의 가정은 말할 것도 없고 온 도시의 신문, 경시청, 가나가와현의 사법 당국까지도 그 거짓말의 천국을 이루는 재료로 엮어 넣어 왔다고 생각했으나, 도리어 일종의 전율할 만한 강박 관념의 지옥 그림 두루마리를 그려 내 온 그녀는, 마침내 그녀 자신을 스스로 창작한 그 지옥 그림 두루마리의 밑바닥에 묻어 버리지 않을 수 없게 된 것입니다. 그 지옥 그림 두루마리가 실재함을 자신의 죽음으로 보증하여, 소생들을 불교에서 이르는 영겁의 전율, 공포의 무간지옥에 떨어뜨리고자…….

언뜻 보기에 평범하기 짝이 없는, 아무것도 아닌 일의 연속처럼 보이는 그녀의 거짓 이면에 맥동하는 기기묘묘한 소녀의 심리 작용의 무서움. 그 심리 작용에 대한 그녀의 집착을, 소생은 귀하께 하나하나 설명하고, 해부하고, 분석해 나가야 한다는 이상한 책임을 지고 있는 사람입니다.

게다가 그 지극히 곤란한, 일종의 기이한 책임은 오늘 오후, 생각지도 못한 낯선 인물이 제 두 어깨에 지운 것입니다. ……그러니 이 일종의 특별한 보고서도 순서상 그 불가사의한 낯선 인물의 일부터 적기 시작하도록 하겠습니다.

오늘 오후 1시쯤의 일이었습니다.

위중한 뇌막염 환자의 수술로 녹초가 된 저는, 외래 환자의 발길이 끊긴 진찰실 긴 의자에 누워 유리창 너머로 보이는 요코하마 항내의 기적 소리와 창 아래 길거리의 소음을 뒤죽박죽 들으며 꾸벅꾸벅 졸고 있었는데, 갑자기 현관 벨이 울리더니 한 사내의 검은 그림자가 조용히 미끄러져 들어왔습니다.

벌떡 일어나 보니, 그것은 마치 외국 영화에 나오는 명탐정 같은 풍채의 사내였습니다. 나이는 마흔넷, 다섯쯤이었을까요. 얼굴이 길고 눈썹이 짙고 굵으며, 높고 품위 있는 콧날 좌우로 눈꼬리가 긴 눈이 움푹 들어가 날카롭고 검은 빛을 내쏘는 품이 우선 일본판 셜록 홈스라고 할 만한 느낌이었습니다. 전체적으로 살빛이 저처럼 검푸르고, 날씬하면서도 뼈대 굵은 몸에 몸에 꼭 맞는 줄 선 검은 모닝코트, 새것인 검은 벨루어 모자, 역시 검은 에나멜 구두, 은 손잡이 스네이크우드 지팡이라는, 티끌만 한 빈틈도 없는 태도와 풍채로, 진찰실 문을 뒷손으로 조용히 닫더니 저 혼자밖에 없는 방 안을 힐끗 한 번 둘러보며 멈춰 서서, 정중하게 모자를 벗고 가운데가 벗어진 것을 교묘하게 감춘 머리를 숙였습니다.

경솔한 저는 이 인물을 새로 온 환자로 생각했기 때문에 싹싹하게 일어섰습니다.

“자, 앉으시지요” 하고 자코비안풍의 작은 의자를 권했습니다.

“제가 우스키입니다.”

그러나 상대 신사는 여전히 검고 차가운 그림자처럼 우뚝 서 있었습니다. 잠깐 눈을 내리깔고……알고 있다……는 듯한 표정을 지었을 뿐 한마디도 입을 열지 않았습니다. 그러는 사이 창백하고 털투성이인 손을 조끼 안주머니에 넣어 카드 모양의 종이쪽지 한 장을 더듬어 꺼내더니, 제 얼굴을 의미심장하게 힐끗 보면서 곁의 카드 테이블 위에 놓고 제 쪽으로 밀어 보냈습니다.

그래서 저는 우습게도……그렇다면 말 못 하는 환자가 왔구나……하고 생각하며 그 쪽지를 집어 들어 보니, 뜻밖에도 서툰 초등학생 같은 연필 글씨로 똑똑히 “히메구사 유리코의 행방을 아십니까”라고 적혀 있는 것입니다.

저는 아연해져서 그 사내의 얼굴을 올려다보았습니다. 키가 5자 7, 8치나 되었을까요.

“……하아. 모릅니다만. 말없이 나가 버렸으니까요……”

하고 즉시 대답은 했지만, 그 찰나에……옳거니, 이 사내가 히메구사 유리코의 흑막이로구나. 뭔가 나를 협박하러 왔구나……하고 직감했기 때문에 곧바로……똥이나 처먹어라……하는 각오를 속으로 정해 버렸습니다. 그러나 겉으로는 그런 기색도 보이지 않도록 하고, 평범한 개업의다운 시치미를 떼고 있었습니다. ……히메구사 유리코의 행방을 모르고 있어서 다행이다. 안다고 했더라면 곧바로 약점을 잡혀 협박당할 판이었을 것이다……하고 속으로 생각하면서…….

상대 신사는 그런 제 얼굴을 그 검고 차갑고 집요한 눈초리로 십수 초 동안 응시하고 있더니, 이윽고 또 조끼 안쪽에서 흰 봉투 하나를 더듬어 꺼내 공손히 제 앞에 놓았습니다. ……보십시오……하는 듯이 엷은 웃음을 머금으면서…….

흰 봉투의 알맹이는 흔한 편지지였지만, 글씨는 틀림없는 히메구사 유리코의 펜글씨로, 군데군데 지저분하게 번지거나 이상하게 떨리거나 한 것이 어쩐지 섬뜩했습니다.

“시라타카 선생님

우스키 선생님

저는 자살하겠습니다. 두 분께 폐가 되지 않도록, 쓰키지의 부인과 병원, 만다라 선생님의 병실에서 자살하겠습니다. 자궁병으로 입원 중에 디프테리아성 심장마비로 죽은 것처럼 처리해 주시도록 만다라 선생님께 부탁해 두겠습니다.

시라타카 선생님 우스키 선생님

두 분께서 제게 베풀어 주신 애정과, 그 애정을 받아들인 저를 미워하지도 않으시고 친동생처럼 귀여워해 주신 두 분 사모님의 은혜를, 저는 죽어도 잊지 못할 것입니다. 그러니 그 사모님들의 고귀하고 고마운 은혜에 만분의 일이라도 보답하고 싶은 마음에서 저는 이렇게 몰래 자살하는 것입니다. 저의 작은 영혼은 이제부터 두 분 가정의 평화를 영원히 지킬 것입니다.

제가 숨을 거두면, 눈을 감고 입을 다물면, 지금까지 제가 보고 듣고 한 사실은 모두 흔적도 없는 거짓말이 되어, 두 분 선생님께서는 안심하고 정숙하고 아름다운 사모님들과 평화로운 가정을 지켜 나가실 수 있으리라 생각하니까요.

죄 많은, 죄 많은 유리코.

히메구사 유리코는 이 세상에 희망을 잃었습니다.

두 분 선생님 같은 훌륭한 지위와 명망이 있는 분들께조차 제 진심을 믿어 받지 못하는 이 세상에 무슨 희망이 있겠습니까. 사회적으로 지위와 명예가 있는 분의 말씀은 설령 거짓이라도 참이 되고, 아무것도 모르는 순진한 소녀의 말은 설령 사실이라도 거짓이 되어 가는 세상에 무슨 사는 보람이 있겠습니까.

안녕히 계십시오.

시라타카 선생님 우스키 선생님

가엾은 유리코는 죽어 갑니다.

부디 안심하십시오.

쇼와 8년 12월 3일 히메구사 유리코 ”

이 편지는 이미 다미야 특고 과장에게 넘긴 실물의 사본으로, 귀하께 보여 드리고 싶어 베껴 둔 것입니다만, 이것을 처음 읽었을 때도 저는 아무 느낌도 받지 않고 있을 수 있었습니다. 여전히 어이없다는 듯 시치미 뗀 얼굴로, 상대의 날카로운 시선을 태연히 마주 보며 물었습니다.

“허어. 당신이 이 편지의 만다라 선생이시군요……”

“그렇습니다.”

상대는 처음으로 입을 열었습니다. 쉬고 밑힘 있는 목소리였습니다.

“벌써 시신은 치웠습니까.”

“화장해서 유골을 보관하고 있습니다만……사후 사흘째니까요.”

“히메구사가 부탁한 대로 절차를 밟아서 말입니까.”

“그렇습니다.”

“무엇으로 자살했습니까.”

“모르핀 피하 주사로 죽어 있었습니다. 어디서 손에 넣었는지는 모르겠습니다만……”

여기서 상대는 떠보듯 제 얼굴을 보았지만, 저는 여전히 무표정하게 굳은 채로 있었습니다.

만다라 원장의 눈빛이 누그러졌습니다. 조금 일그러진 입술이 가볍게 움직이기 시작했습니다.

“지난달……11월 21일의 일입니다. 히메구사 씨는 꽤 심한 자궁내막염으로 제게 입원했습니다만, 그러는 사이 밖에서 옮아 온 듯한 디프테리아에 걸려서요. 그게 겨우 나아 가나 싶었더니……”

“전문의에게 보이셨습니까.”

“아니요. 디프테리아 정도의 주사라면 전문의가 아니라도 저희 병원에서 놓고 있습니다.”

“그렇군요……”

“그게 겨우 나아 가나 싶었더니, 이달 3일 밤, 12시 마지막 검온 뒤에 스스로 모르핀을 주사한 모양입니다. 4일……그렇지……그끄저께 아침에 시트 속에서 싸늘하게 식어 있는 것을 간호사가 발견했습니다만……”

“간병인이고 뭐고 없었습니까.”

“본인이 필요 없다고 해서……”

“과연……”

“말끔하게 곱게 화장을 하고 볼연지와 입술연지를 바르고 있어서, 경직된 시체로는 보이지 않을 정도였습니다만……살아 있을 때처럼 미소를 머금고 있어서요. 정말이지 참혹한 기분이 들더군요. 이 유서는 베개 밑에 있었습니다만……”

“검시는 받으셨습니까.”

“아니요.”

“어째서입니까. 의사법 위반이 되지 않습니까.”

상대는 조용히 제 눈동자를 응시했다. 과연 악당다운 냉랭한 웃음을 지었다.

“검시를 받으면 이 편지의 내용이 세상에 드러날 우려가 있으니까요. 동업자의 정리라는 것이 있으니까요.”

“그렇군요. 고맙습니다. 그렇다면 당신은 유리코의 말을 믿고 계시는 거로군요.”

“그만한 용모를 지닌 여자가 까닭 없이 죽으리라고는 생각되지 않습니다. 어지간한 일이 아니고서야……”

“요컨대 그 시라타카라는 인물과 제가 둘이서 히메구사 유리코를 노리개로 삼고, 뒤에 무정하게 떼어 내 자살하게 만들었다고 믿고 계시는 거로군요……당신은……”

“……예……그런 사실이 있는지 없는지 여쭈러 온 것입니다만. 일을 시끄럽게 만들고 싶지 않아서……”

“당신은 히메구사 유리코의 친척이십니까.”

“아니요. 아무것도 아닙니다만, 그러나……”

“아하하. 그렇다면 당신도 저희와 마찬가지로 피해자 가운데 한 사람입니다. 히메구사에게 속아서 의사법 위반을 감히 저지르신 겁니다.”

상대의 얼굴이 갑자기 악마처럼 험악해졌습니다.

“괘씸한……그 증거는……”

“……증거 말입니까. 다른 피해자 한 사람을 부르면 금방 알 수 있는 일입니다.”

“불러 주십시오. 괘씸한……죄도 업보도 없는 죽은 이의 유지를 모독하는 짓입니다.”

“불러도 되겠지요.”

“……꼭……당장 부탁합니다.”

나는 탁상 전화기를 집어 들어 가나가와 현청을 불러내어 특고 과장실로 연결해 받았다.

“아아. 다미야 특고 과장님이십니까. 우스키입니다. 우스키 의원의 우스키입니다. 지난번에는 히메구사 건으로 여러모로 고마웠습니다……그런데 다름이 아니라……바쁘신 중에 정말 죄송합니다만, 곧바로 이쪽으로 와 주실 수 없겠습니까. 히메구사 유리코의 행방을 알았습니다. ……아니, 죽었습니다. 어떤 곳에서……실은 그 히메구사 유리코의 피해자가 또 한 사람 나타났습니다. 아니, 아니. 이번 건 진짜입니다. 피해가 꽤 심각합니다. 쓰키지의 만다라 병원장이라고 하시는 분입니다만……그렇습니다, 그렇습니다……들어 본 적 없는 병원입니다만……예의 그녀 특유의 연극에 걸려들어 의사법 위반까지 하게 되었다는 사실을 설명하러 일부러 제게 와 계십니다만. 히메구사 유리코의 자살 시신 유골을 보관하고 계시다고 합니다만……그렇습니다, 그렇습니다. 터무니없는 이야기입니다만 사실입니다. 지금 여기서 기다리고 계십니다. 꼭 과장님을 뵙고 싶다면서……아아. 여보세요……여보세요……벌써 만다라 원장께서는 돌아가시려는 참입니다. 모자와 지팡이를 들고 허둥지둥 나가십니다. 아하아하. 벌써 나갔습니다. 지금 용감한 간호사가 뛰어나가 배웅하고 있습니다. 잠깐 기다려 주십시오. 제가 방향을 지켜보고 보고할 테니……아. 옷차림 말입니까. 옷차림은 한마디로 말하면 검정 일색의 번듯한 모닝코트입니다. 키는 5자 7, 8치. 살빛이 검푸르고, 외국인 같은 훌륭한 마른 체격의 신사……아. 협박용 편지를 잊고 갔습니다. 아하아하. 이 전화에 놀란 모양입니다. 아하아하아하. ……아. 그렇습니까. 그럼 돌아가시는 길에 들러 주십시오. 아직 할 이야기가 있으니까요. 아니, 참 실례……죄송했습니다. 안녕히 계십시오.”

만다라 원장은 다미야 과장의 신속한 수배에도 불구하고 끝내 잡히지 않은 모양으로, 오늘 해가 저물 때까지 아무 소식도 없었습니다. 따라서 그자가 그녀와 어떤 관계를 가진 어떤 종류의 인간이었는지. 어떻게 그녀의 유서를 손에 넣었는지. 언제부터 그녀의 그늘에 붙어 다니며 어느 정도의 검은 활약을 하고 있었는지……하는 따위의 사실은 아직 추측할 수 없습니다.

그러나 가나가와 현청에서 돌아가는 길에 병원에 들러, 제가 제공한 히메구사 유리코에 관한 새로운 사실을 청취한 다미야 특고 과장은 예사롭지 않은 사건이라는 짐작이 선 듯 즉각 도쿄로 이첩할 의향인 모양이었으니, 그녀의 죽음에 관한 진상도 머지않아 분명해지리라 생각합니다만, 그보다 먼저 소생은 한시라도 빨리 그녀에 관한 사실 일체를 귀하께 보고 드려 훗날의 참고로 삼으시도록 해 두어야 할 책임을 느꼈기에, 이렇게 밤을 새울 각오로 이 붓을 들고 있는 것입니다. 지금까지는 너무나 부끄러운 일뿐이라 보고를 망설이고 있었습니다만……아니……오늘까지 귀하와 아무런 상의도 할 수 없었던 것이 역시 그 불가사의한 소녀, 히메구사 유리코의 괴이한 수완에 홀려 뇌수가 마비되어 있었던 탓인지도 모르겠습니다만…….

무엇보다 먼저 밝혀 두고 싶은 것은, 그녀……히메구사 유리코라 자칭하는 가련한 한 소녀가, 작년 봄 3월경 도쿄의 온 신문이란 신문에 대문짝만하게 실렸던 특호 표제의 “수수께끼의 여자”임에 틀림없다는 사실입니다. 이 사실은 오늘 면회한 앞서 말씀드린 사법 당국자에게 제가 설명했으므로, 그분이 “예사롭지 않은 사건”으로 인정하여 즉각 경시청에 이첩했다는 이유도 거기에 있으리라 짐작됩니다만, 그 신문 기사에 따르면 (기억하고 계실지도 모르겠습니다만) 그녀는 그 정부? 와의 밀회 장소를 경찰에 들키고 싶지 않다는 생각에서, 그 밀회 장소 부근 경찰서에 공중전화를 걸었다고 합니다.

“저는 지금 ××의 ××라는 집에 유괴, 감금되어 있는 순진한 소녀입니다. 지금 마수가 제 쪽으로 뻗쳐 오고 있습니다만, 잠깐의 틈을 타서 전화를 걸고 있는 것입니다. 살려 주세요, 살려 주세요.”

하는 뜻의, 절박하고 숨이 넘어갈 듯한 목소리를 보내어, 당국의 자동차를 엉뚱하게 먼 딴 방향으로 쫓아 보내 버린 것입니다. 그녀는 이런 식으로 그 뒤로도 여러 번 경찰을 소란스럽게 했으므로, 결국 같은 여자라는 것이 드러나 당국을 극도로 분개하게 하고 신문기자들을 기쁘게 했다……는 것이 사실의 진상입니다.

그 무모하다고도 막무가내라고도 형용할 수 없는 일종의 거짓말의 천재인 그녀가, 귀하께서 염려하고 계시는 그녀이며, 바로 얼마 전까지 흰옷을 입고 소생의 병원 안을 뛰어다니던 그녀였다는 것을, 현재 그녀의 신원 인수인이었던 사람이 분명히 주장하고 있습니다. 그리고 그 주장의 이유는 그녀의 심리 상태로 미루어 사실로 인정되므로, 실제로 경찰 당국에서도 그러한 주장의 진실성을 털끝만큼도 의심하지 않고 있는 형편입니다.

그렇다 해도 보잘것없는 한 소녀에 지나지 않는 그녀가, 온갖 통신·교통 기관이 넘쳐 나는 오늘날 세상에서, 그것도 엎어지면 코 닿을 데라 할 도쿄와 요코하마에 있는 귀하와 저의 일가를 이토록 오랫동안 서로 의심하고 떠보게 하면서도 끝내 마주칠 수 없다는 불가사의하고 기분 나쁜 운명에 빠뜨려 가는 동시에, 그녀 자신의 운명까지도 묻어 버려야 할 만큼 심각한 궁지로 빠뜨려 가지 않을 수 없었던, 그 애당초의 동기는 어디에 있는 것일까요.

아래는 제 일기의 발췌를 하나의 보고 문체로 엮은 것입니다. 그러므로 그중에는 그녀에 관한 귀하의 기억과 겹치는 대목도 있을 것입니다. 혹은 귀하의 인격을 모독하는 듯한 구절도 있을 것입니다. 또한 경어를 뺀 기록체로 했기 때문에 무례에 걸치는 대목이 생길지도 모르겠습니다만, 부디 너그러이 읽어 주시기 바랍니다. 어느 것이나 그때의 제 심경을 솔직하고 여실하게 고백하고 싶어서, 일기에 기록된 그대로 문장을 정리한 것이니까요…….

히메구사 유리코가 내 병원에 온 것은 작년, 쇼와 8년 5월 31일……개업 전날 저녁이었다. 훌륭하지만 조금 수수한 쥐색 도는 남빛 기모노에 화려한 코발트색 양산, 새 펠트 조리, 바구니 가방 하나라는 차림의 그녀가 풀이 죽어 현관에 섰다.

“이 댁에서는 혹시 간호사가 필요하지 않으신지요……”

진찰실 장식에 대해 가구상과 머리를 맞대고 의논하던 누님과 아내 마쓰코는 서로 얼굴을 마주 보며 그녀의 용감함에 감탄했다고 한다. 마침 두 명 고용한 간호사로는 좀 일손이 모자랄지도 모른다……고 이야기하던 참이었으므로, 곧장 외래 환자실로 들여 나와 셋이서 면접하여 일단의 질문과 관찰을 해 보았다.

“신문 광고를 보고 왔어요?”

“아니요. 마침 앞의 개원 간판이 전차 창문으로 보여서 내렸어요.”

“허어. 고향은 어디예요?”

“아오모리현 H시예요.”

“부모님 두 분 다 거기 계시고요?”

“네. H시의 오래된 집안이에요.”

“부모님 직업은……”

“양조장을 하고 있어요.”

“호오. 그럼 실례지만 친정은 넉넉하시겠군요.”

“네. 그렇게까지는 아니지만……제가 도쿄에 나오는 것도 부모님이랑 오빠가 반대했는데요, 저는 제 운명을 제 손으로 열어 보고 싶었고, 게다가 간호사 일이 너무너무 해 보고 싶었거든요……”

“그럼 지금은 부모님과 연락을 끊고 있는 건가요?”

“아니요. 늘 편지를 주고받고 있어요. 그리고 하나뿐인 오빠도 도쿄에서 한밑천 잡겠다며 지금 마루빌딩 안의 통조림 회사에서 일하고 있어요.”

“학교는 어디를 나왔어요?”

“아오모리의 현립 여학교를 나왔어요.”

“간호사 일은 해 본 적이 있어요?”

“네. 학교를 나오자마자 시나노마치의 K대 이비과에 들어가서 줄곧 지금까지……”

“거기를 나온 사정은……”

“……저어. 너무 싫은 일이 많아서요……”

“싫은 일이란 어떤 일이죠?”

“……말씀드릴 수 없어요. 일은 정말 재미있었지만……”

“흐음. 신원 보증인은……”

“저어. 시타야에서 머리 손질을 하는 이모한테 부탁하고 있어요. 안 될까요?”

“왜 오빠한테 부탁하지 않아요?”

“이모 쪽이 훨씬 세상 물정에 밝고, 지금까지 그 집에 있었으니까요……오늘도 집에 가만히 있지 말고 거리를 어슬렁어슬렁 걸어 보렴, 좋은 일자리가 있을지도 모르니까, 하고 그 이모가 말해서……”

“이름은……”

“히메구사 유리코라고 해요.”

“히메구사 유리코……몇 살……”

“만 열아홉 살 두 달이에요……써 주실 수 있을까요……”

이만한 문답으로 우리는 그녀를 채용하기로 결심해 버렸다. 나만이 아니다. 아내도 누님도, 그녀의 천진한 비둘기 같은 태도와, 맑고 깨끗한 갈색 눈동자와, 길가에 내동댕이쳐져 구원을 청하는 작은 새 같은 그녀의 애처로운 태도……바구니 가방 하나를 들고 일자리를 구하며 거리를 헤매는 그녀의 갸륵하고 가슴 아픈 운명에 진심으로 빨려 들어가 버렸던 것이다.

웃어라……우리의 값싼 감상을……누구든 이 문답을 한 번 읽기만 해도 그녀의 신원에 관해 숱한 모순된 점과 불안한 점을 발견할 것이다. 적어도 한 번쯤 K대 이비과에 전화를 걸어 그녀의 신원을 조금이나마 알아본 다음에 고용하는 것이 상식이라는 것을 깨달을 것이다.

그러나 그때의 우리는 그런 경솔함을 티끌만큼도 느끼지 못했다. 그녀의 용모와 말씨의 빨아들이는 듯한 천진함이, 그녀의 주위를 소용돌이치며 맴돌고 있었을 숱한 현실적 위험에 대한 우리의 온갖 상식을 불러일으켜, 일종의 로맨틱하고 첨예한 동정의 단면을 만들어 그녀에게 작용하게 했다는 것을 우리는 부정할 수 없을 것이다. 그 이튿날,

“저어, 형님. 저 애가 만일 간호사로 안 되면 하녀로라도 써 줘요. 네, 가엾으니까요.”

“어머. 나도 자네가 그럴 마음이면 하고 생각하던 참이야. 차차 손님도 늘 테니까.”

하고 두 사람이 의논했을 만큼 누님과 아내는 그녀에게 마음이 쏠려 있었던 모양이다.

그것만이 아니다. 게다가 또 하나. 이것은 내 직업의식이라고나 할까. 내가 그녀를 보았을 때 가장 먼저 눈에 띈 것은 그녀의 콧날이었다.

그녀는 결코 미인이라 할 얼굴이 아니었다. 이목구비는 어느 쪽이냐 하면 그저 남만 한 정도였고, 살결도 꽤 희었지만, 키가 보통보다 작아 5자 남짓이었을 것이다. 동시에 그 둥근 얼굴의 한가운데에 해당하는 콧방울이 몹시 낮아서 눈과 코 사이가 먼 느낌을 드러내고 있었는데, 그만큼 그녀가 사람 좋고 천진한 성격으로 보였던 것은 부인할 수 없다.

나는 그런 그녀의 얼굴을 단 한 번 본 순간, 그녀의 코에 융비술을 해 보고 싶어졌던 것이다. 이만큼의 파라핀을 저기에 주사하면 이만한 코는 된다. 그녀의 코는 코뼈와 밀착해 있지 않은, 지극히 수술하기 쉬운 성질의 코라고 생각했다. 이런 일종의 직업의식에서 온 어리석은 매혹이, 그녀를 고용하기로 결심한 내 심리의 밑바닥에서 움직이고 있었던 것도 부정할 수 없는 사실이었다.

이런 내 목적은 머지않아 훌륭하게 달성되었다. 그녀는 내 병원에 고용된 지 일주일도 지나지 않아 몰라보게 달라진 미소녀가 되어 병원 복도를 날아다니게 되었다. 결코 자기 자랑을 하려는 것은 아니지만, 나는 그녀에게 시술한 융비술의 효과가 예상 밖인 데 놀랐던 것이다. 수술을 해 준 이튿날 아침, 옅은 화장을 하고 “안녕히 주무셨어요” 하던 그녀의 웃는 얼굴을 본 순간……이거 큰일을 저질렀다. 엄청난 미인으로 만들어 버렸다……하고 간이 떨어질 뻔했을 정도였다.

그러나 그녀에 대한 우리의 경이는 아직 그 정도로 끝나지 않았다.

간호사로서 그녀의 솜씨는 나무랄 데 없는 정도가 아니었다. K대 이비과에서 익힌 것도 그렇거니와, 그녀가 실로 천재적인 간호사라는 것을 발견하고 진심으로 혀를 내둘렀던 것이다.

그녀가 내 병원에 온 지 얼마 안 되어 내가 어느 중년 신사의 상악동 축농증 수술을 했을 때, 처음으로 조수를 명받은 그녀는 바쁘게 움직이는 내 손가락 사이로, 마취된 환자의 절개된 윗입술 사이에 탈지면을 쓱쓱 밀어 넣어 넘쳐흐르는 피를 닦아 내며 절개부가 늘 내 눈에 잘 보이도록 해 나갔다. 그 능숙하고 손에 익을 대로 익은 손놀림을 보았을 때 나는 오싹할 만큼 감탄하고 말았다. 오랜 세월 동안 숱한 수술을 맡아 온 노련한 간호사라도, 이렇게 수술자의 의도를 민감하게 알아채는 감각과 능숙한 솜씨를 좀처럼 갖추고 있지 못하리라는 것을 나는 절실히 느꼈던 것이다.

그러나 그녀가 개업의라는 것의 환자에 대해 얼마나 훌륭한 이해를 지니고 있었는지. 그 때문에 우리 일가가 얼마나 그녀에게 감사하고 있었는지. 그 때문에 병원 안의 일을 거의 몰상식에 가까울 만큼 그녀에게 온통 맡기고 있었는지, 그리고 그 때문에 아래에 기술하는 것 같은 “수수께끼의 여자”식 활약의 자유를 얼마나 넉넉히 그녀에게 허락하고 있었는지 하는 사실은, 아마 누구도 상상 밖일 것이라 생각한다.

나는 개업 당시부터 누구나 그렇게 하듯 일의 시간표를 정해 두었다. 오전 10시부터 오후 1시까지, 오후 3시부터 6시까지를 진찰 치료 시간으로 정하고, 6시 이후에는 곧장 가까운 모미지자카의 집으로 돌아가 가족과 함께 저녁을 먹기로 정해 두었지만, 개업의의 당연한 책임으로서, 돌아가자마자 입원 환자에게서 아무것도 아닌 고통 때문에 허둥지둥 병원으로 다시 불려 가거나, 이른바 초목도 잠드는 한밤중에 막무가내인 환자에게 불려 나가는 일이 몇 번이고 몇 번이고 있으리라는 것을 처음부터 각오하고 있었다. 이것은 의사로서 사적으로 대단한 고통을 느끼는 일임에 틀림없지만, 그러나 되도록 힘써 해 주자. 친절하게 해 주자. 고통을 없애는 것이 목적이지 병을 고치는 것이 목적이 아닌 것이 일반 입원 환자의 심리 상태이니까……하는 깨달음까지 얻고 기다리고 있었는데, 뜻밖에도 내가 개업한 이래 그런 일이 한 번도 없으므로 차츰 이상하게 느끼기 시작했다. 어쩌면 아직 집에 전화가 놓이지 않은 탓이 아닌가도 생각했지만, 그렇다 해도 이상하다고 하여 누님들과 자주 이야기를 나누곤 했는데, 이 의문은 머지않아 풀렸다. 그것은 실로 히메구사 유리코 한 사람의 활약이라는 것이, 잘 주의해 보는 사이에 드러났던 것이다.

그녀는 마취가 깨는 때라든가, 수술 후의 고통을 호소하기 시작하는 시간이라든가, 혹은 열의 높낮이와 환자의 체질이 관련되어 일어나는 고통의 정도라든가 하는 것에 대해 간호사 특유의……그 이상의 친절한 민감함을 지니고 있었다. 언제나 환자가 무어라 말을 꺼내기 전에 앞질러 손을 쓰거나, 미리 일러 주며 달래거나 했던 모양이다. 때로는 제멋대로 환자의 귀나 코를 청소하거나 씻거나 하고, 심할 때는 내게 알리지도 않고 모르핀 주사, 그 밖의 진통·마취 수단을 쓴 일이 나중의 경과로 드러난 적도 있었지만, 그렇다 해도 환자들의 기쁨은 대단했던 모양이다. 다른 간호사에게 호소해도 우물쭈물하거나 망설이거나 하는 일을 그녀는 척척 해치워 편안하게 하룻밤을 지내게 했으므로, 우스키 병원의 히메구사 씨라는 이름이 내 이름보다 먼저 환자 집들 사이에 호평을 얻은 것은 결코 부자연스러운 일이 아니었다. 물론 내가 덕을 본 것도 대단하기는 대단했지만…….

그것만이 아니다.

그녀가 타고난 매력은 사실 남녀노소를 초월하는 것이 있었다. 이 점에서는 우리 가족들도 그저 한마디 “대단하다”고 평하는 것 말고는 비평의 말을 찾을 수 없을 만큼 그녀의 수완에 경복하고 있었다.

노인은 노인답게, 아이는 아이답게, 남자는 남자답게, 여자는 여자답게라고 말하고 보면 아무것도 아닌 일이지만, 그런 온갖 종류의 환자의 병세를 하나하나 친절하게 들어 주고, 원장인 나를 신뢰하게 만들어 안심하고 진찰과 수술을 받게 하고, 마음 편히 입원하게 하고, 때로는 그 집안 사정까지도 들어 주며 동정하고 격려하고 위로하면서 무사히 퇴원시켜 주는……그 솜씨라는 것은 도저히 우리 범속한 자들이 미칠 바가 아니다. 신경질적이고 성미가 비뚤어진 노인이나, 개구쟁이에 예민한 아이까지도 그저 하나부터 열까지 히메구사 씨 히메구사 씨 하는 이야기뿐이어서, 다른 두 간호사는 있으나 마나 한 상태였다. 쩨쩨한 이야기지만, 환자가 퇴원할 때 같은 때는 원장인 내게 사례하기보다 먼저 히메구사 씨에게……하는 경향이 되어 버려서, 아이들 같은 경우는 울며 돌아가지 않겠다고 한다. 히메 언니랑 같이 병원에 있을 거라며 말을 듣지 않는다. 그 밖의 환자들도 퇴원한 뒤에 그녀 앞으로 보내오는 감사 편지가 길기도 길기도 했다. 접수 겸 회계를 맡은 누님이 “12전짜리 우표나 붙일 만큼 편지에 쓸 거리가 어떻게 있는 걸까” 하고 어이없어할 정도였다.

더욱 놀라운 사실은 (실은 당연한 귀결일지도 모르지만) 그녀 덕분에 내 환자가 부쩍부쩍 급증한 일이었다. 이 점에서 내 개업은 대단히 운이 좋았던 동시에, 그녀……히메구사 유리코라고 이름을 대는 마네킹 겸 마스코트에게 크나큰 감사를 바치지 않으면 안 되었다. 진찰받으러 오는 환자 아무개 아무개가 무슨 일에나 히메구사 씨 히메구사 씨 하고 찾는 태도를 보면 마치 우스키 병원 안에서 히메구사 유리코가 개업을 하고 있는 것 같아서, 솜씨에 다소 자신이 있는 나도 그녀의 이런 외교 수완 앞에서는 크게 겸손할 필요를 인정하지 않을 수 없었던 형편이었다.

나는 그녀에게 20엔의 급료를 주고 있었다. 이것이 결코 터무니없이 싼 급료라고는 생각하지 않았지만, 최근 그녀의 공적을 크게 인정해야 할 상황임을 알고 누님, 아내와 틈틈이 상의하고 있던 참이었는데, 때도 때, 마침 그 한창때에 실로 기묘하다고도 불가사의하다고도 비길 데 없는 사건이 그녀를 중심으로 소용돌이쳐 일어나, 마침내 이번과 같은 끔찍한 파국에 빠지고 말았던 것이다. 게다가 그 파국의 씨는 그녀 자신이 뿌린 것으로, 이미 그녀가 내게 굴러 들어온 맨 처음의 일문일답 속에 그 씨가 뿌려져 있었던 것이다.

그녀의 고향은 아오모리현의 양조가로, 넉넉한 집안인 듯이 들었지만, 그 뒤 그녀의 명랑한 성격과 천진한 태도를 통해 보아도 우리는 그런 사실을 털끝만큼도 의심하지 않았다.

맨 처음 문답에 나온 그녀의 오빠라는 인물은, 그녀가 온 지 얼마 안 되어 구라야의 검은 양갱을 잔뜩 들고 병원에 인사를 왔다. 하기야 그것은 내가 집에 돌아간 뒤의 일이라 아무도 그 오빠의 모습을 본 사람은 없었지만, 마침 내가 집에서 저녁을 마치고 무언가 디저트 같은 것이 먹고 싶던 참에 병원의 히메구사 유리코에게서 전갈 전화가 걸려 왔다.

“선생님. 방금 오빠가 인사하러 왔어요. 선생님이 좋아하신다고 제가 말했더니 구라야 양갱을 가져왔어요……아니요. 벌써 돌아갔어요. 모처럼 쉬시는데 방해하면 안 된다면서요. 부디부디 앞으로도 잘 부탁드린다고……그러면서……호호. 그쪽으로 갖다 드릴까요……양갱은……”

“응, 얼른 갖다 줘. 고마워.”

하고 대답했지만, 아마 얕보였다고 해도 이때만큼 얕보인 적은 없었을 것이다.

그녀의 고향에서 왔다며 청주 다섯 되와 나라즈케 한 통이 도착한 것도 역시 그로부터 얼마 안 되어서였다. 무슨 고향 사람 편에 부모님이 부쳐 보낸 물건이라나 하여, 여느 때처럼 내가 집에 돌아간 뒤 병원에 남아 있던 그녀가 받았다는 이야기였지만, 그녀가 땀을 흘리며 들고 온 술병과 통에는 상표고 뭐고 없이, 지극히 조잡하고 촌스러운 노시 종이가 한 장씩 붙어 있을 뿐이었다. 한 모금 맛본 나는,

“응. 꽤 에도풍이로군. 톡 쏘는걸. 나라즈케도 미쓰코시 것에 지지 않아.”

하고 저도 모르게 입을 잘못 놀렸는데, 아마 그것이 정곡을 찔렀던 모양이다. 통의 새끼줄을 풀고 있던 그녀는 그저 얼굴을 붉힐 뿐, 슬금슬금 병원으로 달아나 버린 듯했다.

하기야 그때 나는 그녀의 행복을 빌고 있을 오빠와 부모님 생각이 나서 꽤나 공들여 숙연해져 있었으므로, 그녀의 그런 슬금슬금한 태도는 조금도 눈치채지 못했다. 그녀의 뒷모습을 배웅하며,

“고작 20엔밖에 안 주는데 말이야.”

하고 쑥스러움을 감추려는 듯한 농담을 했을 정도였다.

그런데 여기까지는 참으로 잘된 일이었다. 이쯤에서 그만두었더라면 만사가 천의무봉이어서 그녀의 정체도 드러나지 않고, 내 병원도 여전히 마스코트를 잃지 않고 끝났을 터인데, 호사다마라고나 할까. 그녀 특유의 무시무시한 거짓말쟁이의 천재가, 조금 자리가 잡혀 감에 따라 불끈불끈 이상한 활약을 시작한 것은 어쩔 수 없는 노릇이라고나 할까.

그녀의 이상한 천재가 K대 이비과의 시라타카 군과 우리 집안을 형용할 수 없는 꺼림칙한 악몽 속으로 빠뜨리기 시작한 원인이라는 것은, 아마 그녀 자신도 깨닫지 못했을 지극히 사소한 일에서였다.

부끄러운 이야기지만 개업하자마자 찾아온 호경기에 좀 들떠 있던 나는, 어느새 학생 시절과 똑같은 익살꾼으로 돌아가 있었다. 시시한 말장난이며 우스갯소리며 농담을 연발해서 환자의 우울을 날려 보내기도 하고,

“어이, 어이. 작은 메스를 가져와. 작은 메스 말이야. 너 말고. 헷갈리지 마.”

하고 히메구사에게 말하기도 했는데, 그때마다 유리코는 깔깔 웃으며 부지런히 일하면서 말했다.

“어머, 우스키 선생님은 시라타카 선생님이랑 똑같아요.”

“뭐야. 그 시라타카라는 건……내 허락도 없이 나를 닮았다니 무례한 녀석 아닌가.”

“어머. 우스키 선생님도 참……시라타카 선생님은 선생님보다 훨씬 연상이시고, K대 이비과 조교수로 계신다고요.”

“와아. 잘못했다, 잘못했어. 그 시라타카 선생님 말이야? 그 시라타카 선생님이라면 확실히 내 선배지.”

“그것 보세요. 호호호. K대에 있을 때 시라타카 선생님은 늘 수술이나 진찰 도중에 이런저런 농담만 하셔서 환자를 웃기셨어요. 고막 절개 때 같은 건 환자가 웃으면 머리가 움직여서 정말 위험한데요, 시라타카 선생님 수술은 굉장히 빠르니까 환자가 아프다고 느낄 틈도 없이 계속 웃고 있었어요. 그런 데까지 우스키 선생님 하시는 거랑 똑같았어요.”

하고 유리코는 나중에 변명처럼 설명하는 것이었는데, 이런 최상급의 그럴듯한 아첨이 내 자존심을 만족시킨 것은 말할 나위도 없다. 물론 이것은 그녀가 친정이 넉넉하다는 것을 증명하여 그녀의 어둡고 추한 전력을 감추자. 동시에 그녀의 덧없는 공상을 현실로 만족시키자고 한 것과 같은 심리에서 나온 꾸며 낸 이야기로, 그녀가 K대 이비과 조교수라는 요직에 있는 사람에게서 얼마나 신뢰를 받고 있었는지를 구체적으로 증명하고 싶은 마음 하나에서 나온 한 조각 거짓말에 지나지 않았던 것이지만, 그러나 그때의 내가 어떻게 그런 일을 알아챌 수 있었겠는가. 전부터 모교의 선배로 존경하던 시라타카 선생의 이름을 오랜만에 들은 나는, 기쁜 나머지 눈을 동그랗게 뜨고 그녀에게 물었던 것이다.

“호오. 그럼 시라타카 선생님은 지금도 K대에 계신다는 거야? 전혀 몰랐는걸.”

그녀는 태연하게……아니……오히려 의기양양하게 시라타카 선생의 이야기 속으로 깊숙이 들어갔다.

“네, 네. 수술로 말하자면 정말 솜씨가 좋으시다는 평판이에요. 저, 이리 오기까지 선생님께 얼마나 귀여움을 받았는지 몰라요. 사모님께서도 그야말로 친딸처럼 대해 주셔서요. 머지않아 꼭 좋은 데로 시집보내 주시겠다면서, 기모노 같은 것도 여러 벌 받아 왔어요. 지금 평소에 입고 있는 것도 사모님이 젊으셨을 때 것을, 이젠 화려해졌다며 주신 거예요.”

나는 완전히 그녀의 이야기에 끌려 들어가 버렸다. 남몰래 시라타카 선생에게 경의를 표하려는 듯 두 손을 비벼 댔던 것이다.

“뭐야. 시라타카 선생님이라면 내 대선배야. 규슈 제대에 있을 때 지도를 받았으니까 어쩌면 나를 아실지도 몰라. 좋은 소식 들었다. 언제 꼭 한번 뵙고 싶은데……”

“네, 네. 그야 틀림없이 기뻐하실 거예요. 선생님 이야기도 두세 번 말씀 중에 나왔던 것 같아요. 우스키 군은 정말 재미있는 학생이었다고, 그렇게 말씀하시면서요.”

“흐응. 난 장난꾸러기였으니까. 댁은 어디야?”

“시모로쿠반초 12번지예요. 사모님은 정말 기품 있고 아름다운, 구조 다케코 님 같은 분이에요. 구미코 씨라고 하시는데요. 선생님을 무척 소중히 하세요. 사이가 좋으셔서……”

“아하하하. 아무튼 조만간……오늘이라도 좋으니 한번 자네가 전화를 걸어 주지 않겠나. 우스키가 뵙고 싶어 한다고……”

“……어머. 저 같은 게 소개해 드리면 실례 아닐까요……?”

“뭘, 상관있나. 시라타카 선생님이라면 그렇게 점잔 빼는 분이 아니야.”

그렇게 말하며 나는 히메구사 유리코에게 고개를 한 번 숙였다.

그녀는 그렇게 말하는 내 얼굴을 약간 근시 같은 귀여운 눈동자로 잠깐 올려다보고 있더니, 어째서인지 다소 풀이 죽은 듯이 고개를 떨구고 가벼운 한숨을 한 번 쉬었다. 조금 원망스러운 듯한 태도로도 보였지만, 나는 그것을 그녀 특유의 천진한 교태의 일종으로 해석하고 있었으므로 별로 이상하게 여기지 않았다.

“……그래도 저……간호사 따위인 제가……너무 실례……”

“뭘. 상관있나. 간호사가 소개해도 선생은 선생끼리 아닌가. 시라타카 선생님은 그런 일에 격식을 차리는 사람이 아니었다고.”

“네. 그야 지금도 그렇지만……”

“그럼 됐잖아……내가 만나고 싶어 못 견디겠으니까……”

그녀는 할 수 없다는 듯이 어깨를 한 번 들썩였다. 기묘한, 울고 싶은 듯한 웃는 얼굴을 방긋 지어 보이면서,

“네. 저라도 괜찮으시다면……언제든 소개해 드리겠지만……”

“응. 부탁하네. 오늘이라도 좋아. 전화라도 좋으니 걸어 두게.”

그것은 늘 싹싹한 그녀답지 않은, 묘하게 걸리는 데가 있는 어두운 응대였다. 그러나 곧 평소의 천진한 쾌활함을 되찾은 그녀는 몹시도 기쁜 듯이……마치 시라타카 조교수와 우스키 병원장을 소개하는 영광을 기뻐하기라도 하는 듯이 깡충깡충 뛰며 전화실로 달려 들어갔다.

그 뒷모습을 배웅한 나는 이제 아무것도 의심하지 않는 명랑한 기분이 되어 있었지만, 이게 웬일인가. 이때 이미 나는 그녀에게 한 방 먹고 있었던 것이며, 그녀 또한 동시에, 그녀 생애의 치명상이 될 고뇌의 씨앗을 그녀 자신의 손으로 싹틔우고 있었던 것이다.

그녀가 말하는 시라타카 선생이라는 것은, 그녀가 알고 있는 시라타카 선생과는 성질이 다른 시라타카 선생이었다. 요컨대 그녀의 기지가 나를 모델로 삼아 창작한……내 비위를 맞추기 좋도록 창작한 하나의 가공인물에 지나지 않았던 것이다. 게다가 그 가공인물과 그녀의 친밀함을 내게 믿게 함으로써 그녀 자신의 신용을 높이고, 그녀의 사회적 존재 가치를 안정시키려 꾀하는 하나의 트릭 인형일 수밖에 없는 것이 시라타카 선생이었는데, 경솔한 나는 그 트릭식 시라타카 선생의 존재를 120퍼센트 맹신하고 있었으며……나와 마찬가지로 싹싹하고 장난기 많은 인물이라고 믿어 버렸기 때문에 이런 경솔한 일을 그녀에게 부탁했던 것이다.

그런데 그녀의 이런 불가사의한 창작 능력은 거기서 다시 백척간두에서 백 걸음을 더 나아가, 참으로 의표를 찌르는 괴기극을 엮어 내기에 이르렀다. ……라는 것은, 당사자인 시라타카 선생도 모르는 K대 이비과의 시라타카 선생에게서 백주에 버젓이 전화가 걸려 왔던 것이다.

내가 개업한 지 꼭 석 달째……올해 9월 1일 오후 3시 반쯤, 그녀가 전화 앞에서 진찰실로 뛰어왔다.

“선생님. 선생님. 시라타카 선생님한테서 전화예요.”

많은 환자를 진찰하던 나는 놀라서 돌아보았다.

“뭐. 시라타카 선생님한테서 전화……무슨 일일까.”

“어머. 선생님도 참……요전에 저더러 소개해 달라고 하셨잖아요. 그래서 저, 어제 전화로 한 번 더 그렇게 말씀드렸어요……바쁜 시간도 똑똑히 말씀드려 두었는데……이런 때 거시다니……”

하고 그녀는 얼마쯤 불만스러운 듯 귀여운 눈썹을 찌푸리는 것이었다. 이런 기교로 말하자면 그야말로 독특한 천재라 할 만한 것이었으리라. 실로 그럴듯한 데가 있었다. 그녀와 그녀가 창작한 시라타카 선생의 친밀함에 대해 티끌만 한 의심도 끼어들 여지가 없을 만큼 그럴듯한 것이었다.

전화에 나와 있던 상대 남자……시라타카 선생 아닌 시라타카 선생은 그녀의 설명대로 몹시 쾌활한 듯한 명랑한 목소리의 소유자였다. 게다가 그것이 거의 내게 한마디도 입을 열 틈을 주지 않은 채 단숨에 떠들어 댔다.

“야아. 우스키 군인가. 오래간만일세. 잘 지냈나. 아니, 격조했네, 격조했어. 경기는 어떤가. 응응. 히메구사한테서 들었네. 잘됐네, 잘됐어. 응응. 히메구사라는 녀석은 좋은 간호사지. 여기서는 너무 잘하는 바람에 간호사장한테 미움을 사서 말이야. 터무니없는 누명을 쓰고 쫓겨나 버렸다네. 내 집사람이 무척 귀여워했는데 말일세. 아니. 본인도 기뻐하고 있네. 요전하고 어제하고 두 번 전화를 걸어서 말이야. 자네 쪽은 무척 지내기 편하고 일할 보람이 있다고. 그러더군. 응응. 집사람도 듣고 기뻐하고 있네. 어쨌든 딸처럼 귀여워했으니까. 응응. 간호사가 되겠다고 아오모리현을 뛰쳐나온 데는 좀 바보인지도 모르지만 말일세. 간호사로 타고났나 보지. 일은 정말 나무랄 데가 없어. 내가 보증하지. 귀여워해 주게. 하하하. 아니, 오랜만에 자네를 만나 보고 싶어서 말이야. 어떤가. 여전히 술은 잘하나. 응, 잘됐네, 잘됐어. ……그런데 자네, 도쿄에 있는 이비인후과 의사들이 하는 경술회라는 걸 아나. 그거야. 응응. 규슈에 있을 때 들었겠지. 메이지 43년 경술년에 생긴 모임……응. 그거야. 뭘. 매달 한 번씩 3일이나 4일에 모두 모여서 옛정을 나누기도 하고 불평을 늘어놓기도 하면서 곤드레가 되는 모임이지. 아주 명랑한 모임이라네. 그게 다음 달은 3일로 정해졌으니까. 장소는 마루노우치 클럽……오후 6시부터인데 자네 오지 않겠나. 회비 같은 건 그때그때 다르지만 얼마 들지 않아. 응, 꼭 와 주게. 응응. 아하아하. 아직 뵌 적은 없지만 부인께도 안부 전해 주게……”

하는 사이에 시간이 다 되어 버렸다. 내가 수화기를 걸자 바로 옆에 그녀가 서서 귀엽게 고개를 갸웃하며,

“어머. 끊어 버리셨어요? 저도 말씀드리고 싶었는데……그런데 무슨 이야기였어요……”

하고 걱정스러운 듯 눈을 빛내고 있는 것이었다.

“응. 놀랐어. 지독히도 스스럼없는 선생이로군. 말투가 좀 굴러가지 않나.”

“……그렇죠. 그야 재미있는 분이에요.”

그러고 나서 전화 내용을 이야기해 주자, 몹시 안심한 듯, 아주 기쁜 듯이 깡충깡충 뛰며 복도를 날아가는 것이었다.

“정말 시라타카 선생님은 시원시원하고 좋은 분이었어. 친절한 분……난 너무 좋아……”

하고 감격에 넘치는 가벼운 혼잣말을 하면서……조금도 부자연스럽지 않게 내가 들으라는 듯이 말하면서…….

그런데 그로부터 이틀째 아침, 내가 출근하자 얼마 안 되어, 여느 때와 달리 언짢은 얼굴을 한 그녀가 구깃구깃 구긴 편지지를 손에 쥐고 묘하게 몸을 꼬며 내 앞에 섰다. 귀여운 아랫입술을 삐죽 내밀며 말하는 것이었다.

“정말 못 말려. 시라타카 선생님은. 일이라면 정신이 없다니까요.”

“왜 그래. 혼자서 부루퉁해서……”

“아니, 그게요. 어젯밤 일인데요. 시라타카 선생님한테서 저한테 이런 속달 편지가 왔어요. 오늘 오후에 히라쓰카의 환자를 문병하러 가는데, 돌아오는 게 늦어질지도 모른다. 그러니 경술회에도 못 갈지 모른다. 네가 우스키 선생께 잘 말씀드려 달라는 편지예요. 정말 시라타카 선생님은 못 말려. 돈 버는 일에만 정신이 팔려서……틀림없이 히라쓰카의 무슨 은행가 댁일 거예요. 친구들이랑 서툴러 빠진 기다유 모임을 열 때마다 시라타카 선생님을 부르거든요, 그게 허세라니까요. 시시해……”

“아하하. 그렇게 나쁘게 말하는 게 아니야. 그런 건강한 부자 환자가 늘지 않으면 곤란하다고. 이비과 의사는……”

“그래도 오랜만에 선생님이랑 만나기로 약속하셨는데……”

“뭘. 만나려고 하면 언제든 만날 수 있지.”

“……그래도.”

하고 말끝을 흐리며 그녀는 몹시 불만스러운 듯한 창백한 눈빛으로 내 얼굴을 올려다보았다. ……그러나……이때 내가 조금만 더 주의 깊게 관찰했더라면, 그녀의 그런 불안이 예사로운 것이 아니었다는 것을 쉽게 간파할 수 있었을 것이다. “만나려고 하면 언제든 만날 수 있다”고 한 내 말이 그녀에게 얼마나 심각한 불안을 주었는지……그녀를 얼마나 무서운 강박 관념의 무간지옥에 떨어뜨렸는지를 그때 헤아릴 수 있었을 것이다. ……자기 친정이 넉넉하다는 것을 여실히 증명하고, 동시에 간호사로서 자기 신용이 얼마나 높은지를 K대 조교수 시라타카 선생의 이름으로 입증하려고 애쓰던 그녀……그 “수수께끼의 여자”의 신문 기사로 이때 이미 사회적 파멸의 위협을 받기 시작한 그녀 자신의 자의식을 만족시키는 동시에, 그녀 자신밖에 모르는 놀라운 수수께끼에 싸인 그녀의 과거를 완전히 위장하려고 꾀하던 그녀의 필사적인 노력은, 진짜 시라타카 선생과 내가 직접 만나는 것으로 흔적도 없이 분쇄되고 말 게 아닌가. 그녀는 그녀 스스로 지어 놓은 거짓말의 천국의 꿈을 두들겨 깨뜨림당하고, 다시 인생의 차가운 포도 위로 쫓겨나지 않으면 안 되게 될 게 아닌가. 이런 여성에게 그런 환멸적인 사건이 사형 선고 이상으로 무서운 것이라는 것은, 현대 여성의……특히 소녀의 심리를 이해하는 사람들이라면 쉽게 수긍할 수 있을 것이다.

사실, 이런 파국에 대한 그녀의 예방 수단은 그 뒤로 참으로 죽기 살기식인 데가 있었다. “털끝만 한 어긋남이 지옥과 극락의 갈림길”이라는 중의 설교 그대로, 그녀는 자기 자신을 빠뜨리는, 머리털이 곤두서는 지옥 그림 두루마리를 그녀 스스로 펼쳐 나갔던 것이다.

그 9월도 지나고 10월로 들어선 2일 아침, 그녀는 또다시 병원 복도에서 뾰로통하게 화난 태도로 내 앞에 섰다.

“왜 그래. 도대체……또 기계상 꼬마랑 싸움이라도 했어?”

“아니요. 그치만 선생님. 내일은 10월 3일이잖아요.”

“바보로군. 10월 3일이 마음에 안 드는 거야?”

“네. 그치만 매달 3일이 경술회 날이잖아요.”

“아……그랬던가. 잊고 있었어.”

“어머. 그런 데까지 시라타카 선생님이랑 똑같아. 선생님은 경술회에 안 가세요?”

“응. 시라타카 선생님이 가신다면 나도 가지.”

“요전에 약속하셨잖아요.”

“아니. 약속 같은 걸 한 기억은 없어.”

“어머. 그럼 괜찮지만……”

“왜 그래.”

“조금 전에 시라타카 선생님한테서 전화가 왔어요. 우스키 선생님은 아직 병원에 안 나오셨느냐고……”

“느림보 병원의 느림보 선생이냐고, 그렇게 말하던가?”

“어머. 기가 막혀. 늘 오전 10시쯤에야 나오신다고 말씀드렸더니, 오늘은 감기에 걸려 누워 버렸으니 경술회는 빠질지도 모르겠다고 하시는 거예요. 저, 틀림없이 선생님이랑 약속하셨을 거라고 생각하니 화가 났어요. 어떻게든 만나 주시면 좋을 텐데……”

“그야 만나려고 하면 어려울 것 없지. 하지만 묘하게 엇갈리는군.”

“정말 심술궂어. 하필 오늘 감기에 걸리시다니……저, 전화로 사모님한테 따져 둘래요.”

“쓸데없는 소리 하지 마. 그보다, 지금 제가 권해서 우스키 선생님을 문병 보내 드릴까 했는데, 동업자끼리 잡아먹을 우려가 있어서 삼가게 하겠습니다, 하고, 그렇게 말해 두게.”

“호호호호. 또 저런 말씀을. 그거야말로 쓸데없는 소리예요.”

“뭘. 그런 식으로 말하는 게 신식 유머 사교술이라는 거야. 사모님께도 안부 전해 달라고 말이야.”

이런 까닭으로 시라타카 선생 아닌 시라타카 선생에 대한 우리 가족의 느낌은 히메구사 유리코를 매개로 날로 친밀함을 더해 갔다. 그뿐 아니라, 마침 내가 하코네 아시노코 호텔에 외국인을 진찰하러 가기로 약속한 날 이른 아침에 시라타카 씨……아니, 시라타카 선생 아닌 시라타카 선생에게서 전화가 걸려 와,

“요전엔 미안했네. 늘 때가 안 맞아 자네를 만날 기회가 없군. 오늘은 가부키자 표가 두 장 생겼으니 같이 보러 가지 않겠나. 오후 1시 개장이니 10시쯤 전차로 긴자 근처에 와 주면 좋겠네. 자네가 아는 카페나 레스토랑이 있겠지.”

하는 이야기였지만, 공교롭게도 내가 갈 수 없다고 히메구사가 말했다나 하여, 나중에 가부키자 프로그램과 함께 아내와 아이에게라며 후게쓰의 카스텔라를 보내오기도 했다. 게다가 그 소포에 곁들인 편지를 보니 틀림없는 남자의 펜글씨로, 상당한 학식을 갖춘 인텔리풍 문구였다. 그래서 이쪽에서도 몹시 황송해서, 마침 고향에서 보내온 계란소면에 “이번 경술회에는 꼭 출석하겠습니다”라는 뜻의 편지를 곁들여 시모로쿠반초의 시라타카 선생 앞으로 부쳤지만, 그것은 어디로 배달되었는지, 어쩌면 요코하마의 우스키 병원을 한 발짝도 나가지 않았을지도 모르겠다. 그 편지와 소포를 건네며 부치라고 시킨 것이 다름 아닌 히메구사 유리코였으니까…….

그런데 11월 초순으로 들어서자 그녀는 또다시 큰 실수를 저질렀다. 물론 그것은 그녀 자신이 보기에는 참으로 교묘하고 물 샐 틈 없는 각본으로 보였겠지만, 그것이 너무나 교묘했던 탓에 어처구니없게도 우리 일가에게 그녀 자신의 정체를 간파당하는 처지에 빠지고 말았던 것이다.

내 일기를 들춰 보면 그것은 역시 11월 3일, 메이지절 날이었다. 그녀가 일을 벌이는 것은 언제나 월말부터 초순에 걸친 며칠 사이였고, 특히 시라타카 선생에게서 전화가 오거나 편지가 오거나 하는 것은 대개 3일이나 4일께로 정해져 있었다. 거기에 이 “수수께끼의 여자”의 신비함이 있었다는 것을 신 말고 누가 헤아릴 수 있었으랴…….

그 11월 3일의 일. 부슬부슬 비가 내리기 시작한 오전 10시쯤 내가 병원에 출근하자, 현관문 소리를 듣자마자 그녀가 약국에서 뛰쳐나와 내 가슴에 달려들 듯이 달려왔다. 입술 빛까지 변한 히스테리 같은 표정을 하고 있었다.

“어머, 선생님. 어쩌면 좋아요. 방금 전화가 왔어요. 시라타카 선생님 사모님이 미쓰코시 현관에서 졸도하셨대요. 그래서 코피가 멎지 않아서 지금 댁에서 간호를 받고 계신대요……”

“그거 안됐군. 몇 시쯤이야?”

“오늘 아침 9시쯤이라는 이야기예요……”

“흐음. 그런 것치고는 전화가 되게 빠르지 않나. 뭣 때문에 내 쪽에 그렇게 빨리 알렸을까.”

“그치만 선생님. 요전 편지에 이번 경술회에서 꼭 만나자고 약속하셨잖아요.”

“응. 그 편지를 봤어?”

“어머. 안 봤어요. 그렇지만요. 이번 경술회는 대회잖아요. 메이지절이니까……”

“흐음. 난 몰랐는데.”

“어머. 요전에 안내장이 왔었잖아요.”

“몰라. 못 봤어. 어떤 내용인데?”

“뭐라더라. 이번 경술회는 마침 메이지절이라 오랜만의 대회로 하니까 도쿄 시외의 병원 분들도 참가를 신청해 주셨으면 한다고 쓰여 있었어요. 그 안내장 어디로 갔을까.”

“흐음. 그거 재미있겠는걸. 회비는 얼마야?”

“아마 10엔이었던 것 같은데……”

“비싸구먼.”

“오호호. 그래도 간사인 시라타카 선생님이 우스키 선생님께 꼭 출석해 달라고 펜으로 덧붙여 쓰셨던데요.”

“흐음. 가 볼까.”

“저, 선생님이 꼭 가실 줄 알았거든요. 그래서 나중에 전화로 시라타카 선생님께, 이번에야말로 어긋나면 안 돼요 하고 다짐을 했더니, 응. 우스키 군한테서도 편지가 왔어. 게다가 간사를 맡았으니 이번에야말로 절대로, 무슨 일이 있어도 가겠다고 하셨어요. 그랬는데 또 오늘 이 소동이잖아요. 저 분해서 분해서……”

“바보, 그런 걸 분해하는 녀석이 어디 있어. 아무튼 딱한 일이다. 마침 잘됐다고 하면 안 되겠지만, 문병을 다녀와 줘야겠다.”

“어머, 선생님. 지금 당장……?”

“응. 당장이라도 좋지만……”

“그치만 선생님. 아데노이드 새 환자가 셋이나 와 있어요.”

“흐음. 어떻게 알아. 아데노이드라는 걸……”

“호호. 저, 잠깐 선생님 흉내를 내 봤어요. 환자분 호소를 듣고 나서 입을 벌리게 하고 코 안쪽으로 손끝을 살짝 대 보면 바로 아데노이드가 손가락에 닿는걸요.”

“바보……쓸데없는 흉내 내지 마라.”

“……그치만 환자분이 수술 걱정을 해서 너무 꼬치꼬치 묻는 바람에……그랬더니 세 번째 제일 조그만 아이의 아데노이드에 손가락이 닿았다 싶었는데 갑자기 물렸어요……이렇게……”

하고 밑동을 붕대로 감은 왼손 가운뎃손가락을 내밀어 보였다.

“……봐라. 앞으로 그런 주제넘은 짓은 하지 마라.”

하고 타이르고 나서 나는 평소대로 진찰에 들어갔지만, 그녀는 문병을 가려는 나를 굳이 말리려는 기색도 딱히 보이지 않았다.

그러나 오후 1시부터 3시까지 내 휴식 시간이 되어 가까운 모미지자카의 집으로 돌아가려 하자, 그 현관에서 그녀가 또 내 앞으로 달려오며 풀 죽은 듯이 고개를 숙였다.

“선생님. 죄송하지만 오늘 오후부터 잠깐 쉬었으면 해요.”

“응. 오늘은 수술이 없으니 나가도 좋지만……어디 가는데?”

“저어……시라타카 선생님 사모님 댁에 문병을 가고 싶어요. 아무래도 한번 찾아뵙지 않으면……싶어서요……”

“응. 그거 마침 잘됐다. 나도 오늘 밤쯤 가려고 하니 그렇게 말해 두게.”

“고맙습니다. 그럼 다녀오겠습니다.”

“조심해서 다녀와. 날씨도 이제 개겠지.”

그녀와 내가 이런 식으로 숙연하고 우울한 가락으로 말을 주고받은 것은 이때가 처음이었던 것 같다. 어쩐지 불길한 예감이 들었다고나 할까. 아니면 이때 이미 시라타카 선생의 일에 관해 절체절명의 파국으로 부쩍부쩍 몰려가고 있다는 것을 지나치다 싶을 만큼 자각하고 있던 그녀 자신의 속 깊은 하염없는 우울이 내 신경에 느껴졌던 것인지도 모르지만…….

여느 때처럼 병원 일을 마친 나는, 비 갠 뒤의 누런 석양 속을 걸어 모미지자카의 집으로 돌아가 저녁을 마쳤다. 그 김에 시라타카 부인의 오늘 일을 비교적 밝은 기분으로 떠들고 있으려니, 그러는 중에 잠자코 시중을 들던 아내 마쓰코가 불쑥 엄청난 말을 꺼냈다.

“저기요, 여보. 히메구사 씨 이야기는 아무래도 이상한 것 같아요.”

“……흐음……어떻게 이상한데.”

“저 요전부터 그렇게 생각하고 있었어요. 히메구사 씨가 소개한 시라타카 선생님을 당신이 아무리 해도 못 만나시는 게 이상하고 이상해서 견딜 수가 없었어요.”

“뭘. 엇갈렸던 거지.”

“아니요. 그게 이상하다는 거예요. 그렇잖아요, 너무 엇갈리잖아요. 저 어쩐지 히메구사 씨가 손을 써서 못 만나게, 못 만나게 꾸미고 있는 것 같은 생각이 들어요.”

“하하하. ‘아무리 해도 만날 수 없는 인간’이라니 확실히 당신 취향이군. 탐정소설, 탐정소설……”

미리 말해 두지만 아내 마쓰코는 여학교 시절부터 “괴기 취미”인가 하는 탐정 취미 잡지의 탐독자로, 그 잡지에 물이 든 탓인지 머리 작용이 보통 여자와 달랐다. 마작에서 텐파이를 알아맞히는 것쯤은 식은 죽 먹기고, 직업 소개란의 세 줄짜리 광고의 속임수를 한가할 때 캐어 내 밝혀낸다. 혹은 전차 안에서 본 부인의 옷차림으로 그 부인의 수입과 걸맞지 않은 생활 정도를 비판한다……하는 식의 일종의 고약한 취미의 소유자였다. 그래서 내 아내이면서도 이따금 섬뜩한 일이나 성가신 일이 없지는 않았지만, 그러나 그런 아내의 머리 작용에 대해 내가 속으로 적잖이 두려움을 품고 있었던 것은 사실이었다.

그래서 이때도 히메구사 간호사에 대한 의심을 흔히 있는 질투와 혼동할 마음은 조금도 들지 않았다. 또 그녀의 괴상한 취미가 나왔군……하는 정도로밖에 생각하지 않았지만, 그래도 히메구사 유리코에 대한 아내의 그런 의심이 무언가 예사롭지 않은 큰 사건이 될 것 같은 예감만은 분명히 느꼈기에, 돌다리도 두들겨 볼 셈으로 나는 아내의 생각을 일단 따져 볼 마음이 들었다.

“시라타카 선생님을 내가 아무리 해도 못 만나는 게 이상하다면 이상하지만, 백문이 불여일견이야. 오늘 밤은 지금부터 나가서 무슨 일이 있어도 만나고 올 생각이니 됐잖아.”

“네. ……그래도 만나시면……어쩐지 엄청난 일이 벌어질 것 같은 기분이 들어서 견딜 수가 없어요……저……”

“아하하. 두 사람이 마주치자마자 쾅 하고 폭탄이라도 터지나?”

“네. 그런 식의 예감이 들어요. 몇 번을 두드려도 터지지 않던 노획 포탄이 살짝 구른 바람에 터져서 모든 게 엉망이 됐다는 신문 기사가 있었잖아요. 이번 일도 그거랑 비슷하잖아요. 어쩐지 저, 가슴이 두근두근해요.”

“아하아하. 점입가경으로 괴기 취미다. 게다가 만화 취미야. 애덤슨인지 뭔지의……”

“오호호. 더 무시무시한 느낌이에요.”

“아하하. 고약한 취미로군. 그래도 오늘 못 만나면 대체 이야기가 어떻게 되는 거야……”

“아니요. 저, 오늘 밤에야말로 틀림없이 당신이 시라타카 선생님을 만나실 수 있을 거라고 생각해요. 그러면 모든 게 밝혀질 거라고 생각해요.”

“명탐정이로군. 어떻게 만날 수 있는데.”

“오늘 밤 경술회는 어디서 열려요?”

“역시 마루노우치 클럽이지.”

“지금 거기로 가시면 틀림없이 시라타카 선생님이 와 계실 거예요.”

“바보 같은. 부인이 아픈데 오겠어?”

“풋. 바보네요, 당신. 아직도 믿고 계세요? 시라타카 사모님의 졸도 소동을……”

“믿고말고……그러니까 문병 가는 거 아냐.”

“문병 가는 건 그만두세요……그리고 시치미 떼고 경술회에 출석해 보시라는 거예요. 틀림없이 진짜 시라타카 선생님이 와 계실 테니까……”

“……진짜 시라타카 선생님. 흐음. 그러니까 지금까지의 시라타카 선생님은 히메구사 유리코가 창작한 그림자 인형이라는 거로군.”

“네, 그래요. 어쩐지 그런 기분이 들어서 견딜 수가 없어요. 그 애 친정이 넉넉하다는 것도 믿을 수 없는 것 같고, 나이가 열아홉이라는 것도 엉터리가 아닌가 싶어요……”

“놀랍군. 어떻게 알아?”

“저……그 애가 병원 복도에 멈춰 서서 뭔가 풀이 죽어 생각에 잠긴 옆얼굴을, 요전에 약국 창문으로 가만히 지켜본 적이 있어요. 그랬더니 눈꼬리와 턱 언저리에 잔주름이 가득 잡혀 있어서요. 아무리 봐도 스물대여섯 된 과년한 여자로밖에 안 보였어요.”

“흐음. 어쩐지 이야기가 으스스해지는군. 히메구사 유리코의 정체가 점점 사라져 가잖아. 유령처럼……”

“그것만이 아니에요. 그 옆얼굴을 딱 한 번 봤을 뿐인데, 지독히 궁상맞고 비참한 집 딸 같은 모양새로 보였어요. 할머니 같은 새우등 꼴이 돼서요. 이렇게……”

“괴담이다, 괴담. 귀신이다—……꺄악 하고 나올 것 같군.”

“놀리지 말아요. 진지한 이야기예요. 그러니까 평소에는 화장과 마음가짐으로 얼버무려서 젊고 천진하게 보이고 있겠지만, 아무도 안 본다고 생각하고 생각에 잠겨 있을 때는 완전히 맥이 풀려 있으니까 그렇게 본성이 드러나는 게 아닐까 싶어요.”

“웁. 엄청난 명탐정이 나타나셨구먼. 당신, 탐정소설가가 되라고. 틀림없이 성공할 거야.”

“어머. 저 진지하게 말하는 거예요. 답답해라. 정말 그 사람, 기분 나빠요.”

“그렇게 말하는 당신 쪽이 훨씬 기분 나빠.”

“얄미워. 몰라요.”

“조금 더 상식적으로 생각해 보면 어때. 첫째, 그 애가 말이야. 히메구사 유리코가 무슨 필요가 있어서 그런 품이 드는 거짓말을 꾸미는지, 그 이유를 알 수 없잖아. 지금까지 가져온 선물의 양만 해도 만만한 액수가 아니니까. 게다가 있지도 않은 또 한 사람의 시라타카 선생님을 창작해서 전화를 걸게 하고, 가부키에 초대하게 하고, 카스텔라를 보내게 하고, 감기에 걸리게 하고, 히라쓰카에 왕진 가게 하고, 부인을 미쓰코시 현관에서 쓰러뜨리고 하고……꾸며 낸 이야기치고는 꽤 품이 든다고. 하물며 우리를 이렇게까지 속이는 마음고생이란, 생각만 해도 오싹하잖아.”

“……저……그건 전부 그 애의 허영이라고 생각해요. 그런 사람 마음, 저는 알 것 같아요.”

“웁. 수상한 결론이군. 지독히도 헛수고가 드는 허영 아닌가.”

“네. 그게요. 그 사람은 착실하게 살고 싶다, 살고 싶다. 모두에게 신용받고 싶다, 싶다고 골똘히 생각하는 게 그 애의 허영이니까요. 그 때문에 거짓말을 하는 거예요.”

“그게 우선 이상하지 않아? 첫째, 그렇게까지 해서 이쪽의 신용을 얻을 필요가 어디 있어. 간호사로서 솜씨는 제대로 인정받고 있고, 친정이 넉넉하든 가난하든 간호사로서 자격이나 신용과는 상관없잖아. 그 정도도 모르는 바보는 아니라고 생각하는데, 히메구사가.”

“네. 그야 알아요. 설령 어떤 여자든 지금 우리 병원의 소중한 마스코트니까, 의심하거나 하면 미안하다고는 생각하지만……그렇지만 매달 2일이나 3일께가 되면 도장으로 찍은 것처럼 시라타카 선생님 이야기가 나오잖아요. 이상해요……”

“그야 경술회가 그 무렵에 있으니까 그렇지.”

“그래도……역시 이상해요. 그게 꼭 못 만나는 이야기잖아요……오호호……”

“그러니까 말하잖아. 엇갈렸다고……”

“그러니까요. 그게 이상하다고 말하는 거잖아요. 너무 엇갈려서 어쩐지 신비롭잖아요.”

“그만둬, 그만둬. 시시하게. 당신하고 논쟁하면 이야기가 늘 제자리를 맴돈다니까. 신비고 나발이고 있을까 보냐. 시라타카 군을 만나면 알 일이야. ……차 줘……”

나는 잠자코 저녁 젓가락을 놓고 새로 맞춘 프록코트로 갈아입었다. 누구 하나 의심하지 않는 히메구사 유리코의 정체를 여기까지 의심해 온 아내의 머리를 성가시게 여기면서…….

“아무튼 오늘 밤은 무슨 일이 있어도 시라타카 군을 만나 보자. 돌을 뒤집고 기와를 들춰서라도 말이지. 하하하. 큰일이 나 버렸군……”

사쿠라기초에서 2엔을 선뜻 쓴 내가 우치사이와이초의 마루노우치 클럽에 택시로 들이닥친 것이 오후 8시 반쯤이었을까. 실은 여자 따위가 하라는 대로 되는 것이 이 판에 좀 부아가 났지만, 자동차에 올라타자마자 마음이 바뀌어, 비좁은 미궁 같은 시모로쿠반초 부근의 어둠 속을 자동차로 헤매느니 알기 쉬운 마루노우치 클럽으로 깨끗이 몰고 가고 싶은 기분이 되었기 때문이었다.

클럽 현관에서 급사에게 물어보니,

“경술회는 오늘 밤입니다. 7시쯤부터 모두 모이셔서 벌써 프로그램이 꽤 진행되고 있습니다.”

하는 대답이었다.

나는 잠자코 그 급사의 안내를 받아 널찍한 코르크 깐 계단을 올라갔는데, 올라갈수록 층 안에 가득 찬 고조된 레코드 소리와 춤추는 웅성거림을 알아차렸다.

나는 춤은 풋내기지만 자신은 꽤 있다. 재즈, 탱고, 폭스트롯, 찰스턴, 원스텝, 무엇이든 척척인 요코하마 솜씨다. 지금 하고 있는 것은 스패니시 원스텝의 마르키나 곡인 듯했는데, 꽤 들뜬 높은 가락이어서 계단을 오르는 사이에 급사의 어깨에 손을 얹고 싶어질 만한 매혹을 느꼈다.

이거 참 놀랐다. 경술회라고 하면 근엄한 학술 보고회 겸 다과회 같은 것인 줄 알았는데, 이거 어찌나 대단한 성황인지. 회비 10엔의 뜻도 알 만하고, 간사 시라타카 군의 만만치 않은 수완도 엿보인다. 이럴 줄 알았으면 점잔 빼는 프록코트 따위 입고 오는 게 아니었는데……하고 생각하는 사이에 대기실 같은 방으로 안내되었다. 보니 사방 벽에서부터 테이블 위, 의자, 긴 의자, 사이드 테이블 위까지 모자와 외투 더미로 가득하다. 얼추 오륙십 명분은 되리라. 대회답게 잘도 모였다.

“여기서 잠시 기다려 주십시오. 지금 불러 오겠습니다……”

하는 사이에 급사는 오른편 문을 밀고 회장으로 들어갔다. 그 순간 재즈 소리가 갑자기 크게 높아지며 회장 안이 힐끗 보였는데, 그 성황을 보고 나는 앗 하고 놀랐다.

문 저편은 엄청나게 넓은 홀로, 천장 가득 오색 거품 같은 것이 하늘하늘 아른거리는 것은 회원들의 손에서 달아난 풍선이었다. 그 아래를 소용돌이치는 남녀는 모두 턱시도, 후리소데, 양복, 무도복 따위 오색칠채로, 여자란 여자, 남자란 남자의 등에서 저마다 몇 개씩 풍선이 매달려 올라가 있다. 그 풍선의 물결이 부풀어 오르는 듯한 음악의 리듬에 맞추어, 불가사의한 둥근 무지개처럼 느긋하게 춤추며 오르고 춤추며 오르며 홀 가득 소용돌이치고 있다. 분홍빛과 물빛의 밝은 광선 속에서……하고 생각하는 사이에 문이 딱 닫혔다.

문이 닫히자 얼마 안 되어 레코드 소리가 그쳤다. 그에 따라 춤의 웅성거림이 끊기고 쥐 죽은 듯 조용해졌다 싶은 순간, 방금 닫힌 문이 저쪽에서 열리더니, 빨강 하양 얼룩무늬 삼각 종이 모자를 쓴 턱시도 대여섯이 우르르 밀려 들어와 내 눈앞의 긴 의자에 겹쳐 쓰러졌다. 넥타이가 비뚤어진 자……커프스가 흘러내린 자……코 옆에 불그스름한, 일부러 묻힌 듯한 입술연지 미스프린트가 있는 자……모두 곤드레만드레 취한 듯, 나에게는 눈길도 주지 않고 긴 의자 위에 겹쳐서 서로 팔다리를 내던졌다.

“아아……취했다. 이봐……취했다고, 나는……”

“아아, 유쾌하다……근사하다, 오늘 밤은……”

“응. 근사해……시라타카 간사의 수완은 무섭다니까. 근사해, 근사해……응, 근사하다고.”

“놀랐어. 댄스홀을 세 군데나 통째로 빌리다니……시라타카 군 아니면 못 할 재주야.”

“……시라타카 군 만세에……”

하고 한 사람이 뻥 뚫린 큰 소리를 냈는데, 그 사내가 몽롱한 취한 눈을 부릅뜨고 두 손을 높이 쳐들며 일어서려다가, 맨 먼저 내가 있는 것을 알아챈 듯 깜짝 놀라 엉덩방아를 찧었다. 엉덩이 밑에 깔린 친구의 머리가 허공을 움켜쥐고 있는 것도 아랑곳하지 않고, 두 손으로 무릎을 짚고 버티며 새빨갛게 풀린 눈으로 내 프록코트 차림을 위아래로 훑어보고 있더니, 이내 히죽 웃으며 입술을 핥아 댔다.

“헤헷……마술쟁이가 왔구먼.”

“뭐야아. 마술이라고오. 어디서 하는데.”

“저기. 저기 서 있잖아.”

“뭐야아. 네놈이 마술쟁이냐. 이제 늦었다고오. 제기랄. 여흥은 끝나 버렸다고오.”

나는 갑자기 불쾌해져서 달아나고 싶어졌다. 상대의 무례가 비위에 거슬린 것이 아니다. 이런 어중간한 차림으로 이런 곳에 뛰어들어 와 막대기처럼 얼어붙어 서 있는 나 자신이 한심하고 화가 나기 시작한 것이다. 그러나 모처럼 여기까지 왔는데 시라타카 씨를 만나지 못한 채 돌아가는 것도 미련이 남는다는 생각도 들었다.

“어이. 생겼냐, 피앙세가……”

“응. 두셋 생겨 버렸어.”

“두셋……거짓말하고 자빠졌네.”

“이 미스프린트를 봐라.”

“이요오오. 한턱내, 한턱내.”

“아직 아직, 내일이 돼 봐야 알지. 피앙세가 ‘피, 안 해’가 될지도 모르거든.”

“아하하하. 틀림없어. 해소 걸이라는 게 있으니까. 택시 안에서 해소한다니까. 택시는 좋은가 하고……”

“시작했구먼. 이제 안 속는다.”

“하아아아……아아아……이러니저러니 말은 해 봐도오……안아 보지 않으면 에에……아하하. 뭐라고 좀 해 봐……”

“에에잇. 근대 마술은 탬버린 캐비닛 응용……택시 진행 중 해소의 한 막. 이 재주가 눈에 드셨사오면 다음 재주……우선은 다유, 막 아래까지 물러가옵니다아.”

“이요오오—오오 (박수) 어때, 프록코트 선생. 고용해 주지 않겠어?”

나는 드디어 꽁무니를 빼려 했는데, 그때 저편 문이 조용히 열렸으므로 혹시나 하고 굳어 있으려니, 아까 그 급사를 앞세우고 나만큼이나 굳은 신사 한 사람이 들어왔다. 그것은 정식 무도복에 흰 조끼를 받쳐 입은 호리호리하게 키 큰 중년 신사였는데, 빨강 하양 얼룩무늬 삼각 모자를 오른손에 들고 왼손 바닥에 올려놓은 명함을 내 얼굴과 번갈아 견주어 보며 내 앞에 멈춰 서더니, 창백하고 우울한 얼굴로 가만히 내려다보았다.

취한 긴 의자 패거리가 쥐 죽은 듯 조용해졌다. 저마다 호기심의 눈을 번득이며 상대 신사와 내 얼굴을 번갈아 견주어 보기 시작했다.

나는 규슈 제국대학 재학 당시 시라타카 씨의 사진을 한 장 가지고 있다. 규슈 제대 이비과 부장 K 박사를 가운데 둔 의국원 전원의 사진이다. 그것을 시라타카 씨 이야기가 나올 때마다 아내와 누님에게 보여 주며 그 시절 일을 회상하곤 했던 것이다.

그래서 나는 이때 이 신사가 시라타카 선생이라는 것을 곧 알아볼 수 있었다. 그리고 긴 세월 동안 아무리 해도 만날 수 없었던 그분을 이토록 쉽게 만난 것을 진심으로 기뻐하며 안도했다.

나는 우선 눈앞의 시라타카 선생이 이마에서 뒤통수에 걸쳐 적잖이 벗어져 계신 데 놀랐다. 새삼 격세지감에 잠겼지만, 그러나 히메구사 간호사에게서 들은 인상으로 시라타카 선생이 몹시 호방하고 해학적인 사람이라고 굳게 믿고 있었으므로 대뜸 고개를 한 번 숙였다.

“야아. 시라타카 선생님 아니십니까. 저는 우스키입니다. 요전에는 정말 고마웠습니다.”

하고 웃음을 지으며 한두 걸음 다가섰다. 이루 말할 수 없는 반가움과, 살았다는 생각을 가슴에 소용돌이치게 하면서…….

그런데 나는 그다음 순간 어리둥절하지 않을 수 없었다. 몹시 불쾌하고 씁쓸한 표정을 지으면서 희미하게 답례한 시라타카 선생의, 더할 나위 없이 근엄한 무언의 태도와 몇 걸음 떨어져 정면으로 마주 선 나는, 족히 이삼 분 동안이나 막대기를 삼킨 듯이 굳어서 우뚝 서 있어야 했다. 아마 시라타카 씨는 이런 내 면회 방식이 너무나 느닷없고 허물없는 데 놀라 어리둥절해 계셨을 것이다. 하물며 오랫동안 말 한마디 나눈 적 없는 사람에게 대뜸 “요전에는 고마웠습니다” 따위의 말을 들으면 누구라도 일단은 경계하게 마련이다. 어쩌면 세상일에 밝은 그분이 간사 역할인 만큼 나를 이런 댄스 연회를 휘젓는 이른바 프록코트 갱으로 착각하셨는지도 모르지만, 그 언저리의 사정은 분명치 않다. 어쨌든 이렇게 이삼 분 동안 노려본 채 얼어붙어 서 있는 사이에, 나는 끝내 견딜 수 없어져 다음 말을 꺼냈다.

“이거……몇 번이고 몇 번이고 뵐 기회를 놓쳐서……겨우 뵙게 되어 안심했습니다.”

이런 내 두 번째 인사는 꽤 딱딱한 외교 사령에 가까워져 있었던 것 같지만, 그러나 시라타카 씨는 여전히 나를 뚫어지게 노려본 채 두 손을 주머니에 찔러 넣고 있었다. 정체를 알 수 없는 인간에게 말을 거는 것은 위험하다고 느끼기라도 하는 듯이…….

이렇게 또 10초가량 침묵이 이어지는 사이에 또다시 홀 쪽에서 붕 뜨는 듯한 투스텝 레코드가 와아아—앙앙 하고 울리기 시작했다.

내 겨드랑이 밑에서 얼음 같은 식은땀이 줄줄 흘러내렸다. 나는 또다시 견딜 수 없어져 입술을 움직였다.

“그런데……사모님 병환은 어떠십니까.”

“……예……”

이때 시라타카 씨의 경악한 표정을 본 순간, 나는 이제 만사휴의라고 생각했다.

“집사람이……구미코가……어떻게 됐습니까.”

“예. 미쓰코시 현관에서 졸도하셨다고……”

“예엣. 언제쯤 말입니까.”

“……오늘 아침……9시쯤……”

와 하는 폭소가 터졌다. 긴 의자에 걸터앉아 귀를 기울이고 있던 턱시도 패거리가 배를 움켜쥐고 뒹굴기 시작했다. 웃음을 너무 과장하다가 마룻바닥으로 미끄러져 떨어진 자도 있었다.

나는 극도의 낭패에 빠졌다. 무례한 놈들……하고 생각하며 나는 대뜸 그 패거리의 얼굴을 노려보았지만, 이것은 노려본 쪽이 무리였을 것이다.

그러는 사이에 핏기를 되찾은 시라타카 씨의 입술이 조용히 움직이기 시작했다.

“이상하군요. 집사람은……구미코는 오늘 아침부터 교회 회보를 쓴다면서 아무 데도 가지 않았습니다. 무사히 집에 있었습니다만.”

“예엣……거짓말입니까. 그럼……”

“……거짓말? ……저는……저는 아직 아무 말도 하지 않았습니다만, 당신에게……처음 뵙는 것입니다만……”

또 와 하고 터지는 폭소…….

“……히메구사 유리코 이 계집……빌어먹을……”

시라타카 씨는 갑자기 눈을 부릅뜨고 반걸음쯤 뒤로 비틀거렸다. ……그러나 곧 버티고 서서 이전의 근엄한 태도를 되찾았다. 걱정스러운 듯 숨을 헐떡이며 내 얼굴을 들여다보듯이 했다.

“……히메구사……히메구사 유리코가 또……무슨 짓을 했습니까.”

“……예엣……”

나는 낭패에 낭패를 거듭할 뿐이었다.

“……또 무슨……이라고 하십니까, 선생님. 선생님은 전부터 그 여자……유리코를 알고 계십니까.”

나는 저도 모르게 내뱉은 이 질문이 얼마나 앞뒤가 맞지 않는 엉뚱한 것이었는지를 깨닫는 동시에, 내 무릎이 덜덜 떨리는 것을 똑똑히 느꼈다. ……살려 줘……하고 소리치고 싶은 기분으로 시라타카 씨의 다음 말을 기다렸다.

그때 아까와는 다른 급사 한 사람이 계단을 뛰어 올라오는 소리가 났다.

“요코하마의 우스키 선생님 계십니까.”

“나요, 나……”

나는 안도하며 돌아보았다.

“전화입니다. 민우회 본부에서……”

“민우회 본부……누구라던가.”

“누구신지는 모르겠습니다만, 요코하마에서 오신 대의사 한 분이 본부에서 졸도하셔서, 코피가 나서 멎지 않으니……곧바로 선생님께 와 주십사고……”

“잠깐……상대 목소리는 남자던가, 여자던가……”

“부인 목소리로……젊은……”

급사는 무언가 히죽히죽 웃었다.

“……바보 같은……이름도 대지 않는 사람한테 진찰을 갈 수 있나. 이름을 물어 와. 그리고 명함을 가진 사람더러 데리러 오라고 해.”

이것은 쑥스러움을 감추려는 내 허세로 동석한 제군에게 받아들여졌음에 틀림없다고 생각하지만, 실은 그때 내 심경은 그런 한가한 형편이 아니었다. ……졸도해서 코피……라는 말이 머리에 번쩍 와닿은 나는, 곧 오늘 아침 시라타카 부인에 관한 그녀의 보고를 떠올렸던 것이다.

그녀……히메구사 유리코는 코피가 나서 멎지 않는 경우 이비과 의사가 얼마나 낭패하고 걱정하는지를 어디선가 실제로 보고 알고 있었음에 틀림없다. 그래서 내가 배신하듯 경술회에 출석한 것을 전화나 무엇으로 알아낸 그녀는 낭패한 나머지, 같은 날 같은 종류의 환자를 두 번이나 내게 들이미는 서툰 수단으로 나와 시라타카 씨의 회견을 방해하려 꾀했을 것이다. 절체절명의 필사적인 심정에서 덧없는 만일을 기대했던 것이 아닐까. 물론 우연의 일치라는 것도 생각할 수 없는 것은 아니지만, 그녀를 의심하는 머리가 되고 보니 결단코 우연의 일치로는 생각되지 않는다. 나는 그녀……히메구사 유리코의 불가사의한 뇌수의 꼭두각시 세공에 감쪽같이 걸려들고 있는 내 처지를, 이때 언뜻 자각한 것 같았던 것이다.

나는 평생 이때만큼 무의미한 허둥거림을 거듭한 적이 없다.

나는 그대로 자리에 있던 여러분과 시라타카 씨에게 가볍게 고개를 숙였을 뿐, 말없이 휑하니 방을 나왔다. 다시금 터져 나오는 폭소와 뒤이어 일어나는 깔깔 웃음을, 화려하게 소용돌이치는 재즈 가락과 함께 프록코트 등으로 흘려 받으며 허겁지겁 계단을 뛰어 내려갔다. 지나가던 택시를 잡아타고 도쿄역으로 달려갔다. 그러고는 마음을 가라앉히려고 일부러 이등 차표를 사서 사쿠라기초행 전차에 뛰어올랐다. 어쩐지 요코하마의 집에 심상치 않은 사건이라도 일어나 있을 것 같아서……아내가 즐겨 읽는 탐정소설의 필치를 보아도, 집을 비운 사이에 큰 사건이 일어나는 것은 십중팔구 이런 경우에 한하니까……하는 식의 상상이, 딱히 생각하려는 것도 아닌데 뒤에서 뒤에서 머릿속에 솟아올라, 견딜 수 없는 초조와 불안 속으로 나를 몰아넣어 가는 것이었다. 그때 내 맥박은 틀림없이 백 이상을 치고 있었을 것이다.

그러나 사람 하나 없는 이등차의 푹신한 쿠션 위에 털썩 걸터앉아 나나 담배 연기를 한 모금 뿜어 올리자 이내, 내 심경에 또다시 중대한 변화가 일어났다. 차창 너머로 미끄러져 가는 긴자의, 아름다운 가랑비 속 네온사인을 흘려보내는 사이에, 지금 무엇이 무엇인지도 모르는 채 무의미하게, 한없이 얼떨떨하게 휘둘리고 있음이 틀림없는 나 자신을 부쩍부쩍 절실하게 자각하기 시작한 것이었다.

……나는 왜 그렇게 허둥지둥 뛰쳐나왔을까. 왜 좀 더 파고들어 히메구사 일을 시라타카 씨에게 물어보지 않았을까. 시라타카 씨는 그녀에 대해 훨씬 훨씬 자세히 알고 있는 듯한 말투였는데……다시 한번 시라타카 씨를 만날 수 있을지 어떨지 모르는 일이었는데……하고 깨달은 것이었다.

……어쨌든 시라타카 씨와 히메구사 유리코가 전혀 무관하지 않은 것은 확실하다. 내가 아는 것 말고도 히메구사 유리코는 시라타카 씨에 대해 무언가를 알고, 시라타카 씨도 히메구사 유리코에 대해서는 무언가를 알고 있을 터인데…….

그렇게 생각해 가는 사이에, 내 머릿속에 또다시 그 마루노우치 클럽의 홀을 소용돌이치는, 타오르는 듯한 파소 도블레 행진곡이 떠돌기 시작했다.

나는 또다시 그녀를 믿을 마음이 들기 시작했다. 그녀가 이렇게까지 깊고 끈질긴 거짓말을 꾸며 우리를 빠뜨릴 필요가 어디에 있는지 아무리 생각해도 찾아낼 수 없었다. 그보다도 어쩌면 나는 히메구사 유리코에게 한 방 먹기 전에 시라타카 씨에게 한 방 놀림을 당하고 있는지도 모른다……하고 깨달은 것이었다. 무엇보다, 요전에 전화로 들은 시라타카 씨의 명랑한 음성과 오늘 만난 시라타카 씨의 쉬고 가라앉은 목소리는 느낌이 전혀 달랐다는 것을 떠올린 것이었다.

……그렇다. 시라타카 씨는 일부러 그렇게 냉엄한 태도를 취하여 후배인 촌뜨기인 나를 놀리고 계신지도 모른다. 나중에 크게 웃으려는 속셈인지도 모른다. 도쿄의 경술회에 출석하여 이 분야의 쟁쟁한 사람들과 교제하며 줄을 대는 것은 지방 개업의의 명예이고, 또한 크게 이로운 일일 수도 있으니, 그런 의미에서 우월한 입장에 있는 시라타카 씨는 틀림없이 내가 출석할 것을 내다보고, 그런 식으로 성격을 위장해 여러 가지 장난을 치고 계신지도 모른다.

……그렇다 그렇다. 그쪽이 가능성 있는 설명이다. 그것이 감쪽같이 들어맞았으니 그렇게 다들 웃었는지도 모른다.

……하고……그런 것까지 생각하게 되었는데, 이는 내가 본래 그런 장난을 무척 좋아해서, 징역을 가지 않을 정도의 전과자였던 까닭에 나 자신에게 견주어 짐작한 것에 지나지 않았을 것이다. 동시에 거기에는 히메구사 유리코에게서 심어진 시라타카 씨의 성격에 관한 선입관이 크게 영향을 끼쳤다는 것도 자각되는 바이지만, 어쨌든 실제로 그런 식으로라도 생각을 정리해 마음을 가라앉혀 두지 않으면 곧바로 더없이 몰상식하고 무서운 불안이 치밀어 올라, 도저히 가만히 삼십 분 동안이나 전차에 앉아 있을 수 없을 것 같은 기분이었던 것이다. 그래도 전차가 윙윙 흔들리며 캄캄한 평지를 서쪽으로 서쪽으로 달리는 것이 견딜 수 없이 무서워져서, 도중에 뛰어내리고 싶어졌을 만큼 나는 일종의 탐정소설 같은 불가해하고 불안한 흥분의 밑바닥 흐름에 사로잡혀 있었던 것이다. 요코하마에 돌아가면 내 가족과 내 병원이 히메구사 유리코와 함께 어디론가 사라져 버리지나 않았을까……하는 식의…….

사쿠라기초역에 닿은 것은 몇 시쯤이었을까. 거기서 가까운 모미지자카의 집까지 어쩐지 가슴이 두근거리는 채로 비 갠 길을 서둘러 가는데, 갑자기 등 뒤의 다리 어귀 어둠 속에서,

“……우스키 선생님……”

하고 부르는 서글픈 목소리가 들려왔기에, 나는 마치 예상하고 있었다는 듯이 흠칫하여 우뚝 멈춰 섰다. 그것은 의심할 여지 없는 유리코의 목소리였다.

유리코는 오늘 오후 외출했을 때 그대로의 차림으로 검은 남자용 박쥐우산을 들고 있었고, 밤눈에도 흰 목덜미 화장을 하고 있었는데, 기분 탓인지 눈두덩 가장자리가 거뭇해져 있는 것 같았다.

그녀는 그 우산을 펼쳐 남의 눈을 피하듯이 내게 바싹 다가섰다. 그러고는 평소의 쾌활함을 흔적도 없이 잃은 음울한, 그러나 또렷또렷한 말투로 물었다.

“선생님. 경술회에 다녀오셨어요……?……”

“응. 갔었어.”

“시라타카 선생님을 만나셨어요……?……”

“……응……만났어.”

“시라타카 선생님이 기뻐하셨어요……”

“아니. 아주 무뚝뚝하더군. 이상한 사람이야. 그 선생은……”

나는 얼마간 비꼬는 어조로 그렇게 말할 작정이었으나, 그녀는 벌써부터 내가 이런 말을 할 줄 예상하고 있었다는 듯이 내 얼굴을 힐끗 보자마자 쓸쓸한 미소를 옆얼굴에 띄워 보이며 고개를 끄덕였다.

“네. 틀림없이 그러실 줄 알았어요. 하지만 선생님……시라타카 선생님은 정말은 그런 분이 아니에요.”

“흐음. 역시 쾌활한 사내인가.”

“네. 아주 재미있고 소탈한 분……”

“이상하군. ……그럼……어째서 나한테 그런 무례한 태도를 취했을까.”

“선생님……저 그 일에 대해서 선생님과 말씀을 나누고 싶어서 오늘 낮부터 줄곧 여기 서서 선생님 돌아오시기를 기다리고 있었어요. 그래도……돌아오시는 게 전차인지 자동차인지 몰랐거든요.”

그렇게 말하는 사이에 그녀는 두어 번 화려한 지리멘 소맷자락을 얼굴에 댄 듯했으나, 그래도 젊은 아가씨다운 야무진 태도로, 다소 분개한 듯한 어조를 섞어 가며 다음과 같은 놀라운 사실을 이야기하기 시작했다.

나는 그때 그녀에게서 들은 시라타카 선생 가정에 관한 놀라운 비밀이라는 것을 여기에 숨김없이 적어 둔다. 이것은 결코 시라타카 선생 가정의 신성을 모독하려는 뜻이 아니다. 내가 씨의 인격을 더없이 존경하고 신뢰하고 있다는 사실을 고백하는 것이 됨을 굳게 믿기 때문이다. 동시에 히메구사 유리코의 거짓말의 천재가 얼마나 놀랍도록 진실에 육박하는 것이었는지를 증명하기에 족하다고 믿기 때문이다. 보통 사람의 보통 정도의 거짓말로는 도저히 수습할 수 없었을 이런 참담하고 파국적인 장면을, 순식간에 번뜩인 그녀 특유의 천재적인 거짓말……열 가지 제목을 엮어 내는 즉흥 이야기식의 창작, 각색 기술로써 얼마나 선명하게, 예술적으로 수습해 나갔던가.

나는 빛과 소음의 강 같은 자정 가까운 사쿠라기초 전찻길 보도를 그녀와 나란히 걸으며, 그녀가 이어서 이야기해 가는 놀라운 진상……이라는 것에 열심히 귀를 기울여 갔던 것이다.

시라타카 씨……오늘 만난, 근엄 그 자체 같은 시라타카 씨는 K대 이비인후과에 재직하던 중 히메구사 유리코를 더없이 아끼고 총애했다. 그리고 숙직하는 밤이 되면, 그런 시라타카 씨의 그녀에 대한 총애가 번번이 어떤 선을 넘으려 하는 것이었다.

그러나 물론 그녀는 그것을 반기지 않았다.

그녀의 염원은 간호사로서 상당한 지위와 교양을 쌓은 다음 여의사 자격을 얻어, 자기가 믿는 신사와 결혼해서 대도쿄 한복판에서 개업하는……그리고 손을 맞잡고 떳떳이 고향에 금의환향하는……것을 평생의 목표로 삼고 있었으므로, 까닭 없이 남의 노리개가 되는 것을 극도로 두려워한 그녀는 마침내 절체절명의 결심을 하고 이 일을 직접 시라타카 씨의 부인인 구미코 여사에게 호소한 것이었다.

그런데 구미코 부인은 그녀가 상상한 대로 세상에 드물게 현명하고 정숙한 여성이었다. 세상 흔한 부인이라면 이런 경우 남편의 죄는 불문에 부치고, 당사자인 죄 없는 여성의 존재를 죽도록 저주하고 미워하게 마련이지만, 사리에 밝은……남편의 앞날만을 생각하는 구미코 부인은 그녀의 이런 결백한 태도를 무척 기뻐했다. 그리하여 그녀를 더없이 아껴서, 오래도록 집에 두고 보살펴 주고 싶다. 잘못이 없도록 하자는 생각에서 올해 2월 이후 시모로쿠반초의 자택에서 그녀가 먹고 자도록 마련해 주었는데, 이에 대해서는 과연 시라타카 씨도 한마디 항의조차 감히 하지 못했다고 한다.

그런데 구미코 부인의 그녀에 대한 이런 호의가 뜻밖에도 그녀가 일자리를 잃는 원인이 되었다. 간호사로서 그녀의 뛰어난 솜씨를 전부터 시기하던 데다, 그녀가 받는 그런 과분한 대우를 틈만 나면 질투하고 부러워하기 시작한 신참 고참 동료 간호사들이 끝내 그녀를 시라타카 조교수의 둘째 부인이라는 식의 소문을 날조해서 요란하게 퍼뜨리기 시작했으므로, 그녀가 구미코 부인에게 미안한 나머지 물러나겠다고 청하자 부인도 눈물을 흘리며 승낙하고는 분에 넘치는 사례를 그녀에게 주었기에, 유리코는 흡사 언니와 동생이 생이별을 하는 듯한 심정으로 시타야의 이모 집으로 옮겨 가게 되었다고 한다. 그것이 올해 5월 초이고, 그 뒤로 여기저기 일자리를 찾던 중 우스키 병원에 자리를 잡아 한숨 돌렸다……는 것이 그녀의 고백이었다.

“……그러니까 요전부터 시라타카 선생님이 어떻게든 우스키 선생님을 만나지 않으시는 이유도 저는 다 알고 있었어요. 저, 오늘 시라타카 사모님을 뵙고 지금까지의 마음고생을 전부 다 말씀드렸어요. 만약 우스키 선생님과 시라타카 선생님이 완전히 친한 친구가 되셔서 그런 사정을 아시게 되었을 때, 시라타카 선생님을 어려워하신 우스키 선생님이 저를 내보내시는 일이라도 생기면 어쩌나 하고요……그랬더니 사모님도 눈물을 흘리시면서, 절대로 걱정할 것 없다. 앞으로 어떤 일이 있어도 우스키 선생님 댁을 나와서는 안 돼요. 머지않아 내가 우스키 선생님께 잘 부탁해 드릴게요, 하는 고마운 말씀이셨어요……그래서 저, 크게 기뻐하고 크게 안심해서 요코하마로 돌아오긴 돌아왔는데요, 오늘 우스키 선생님이 시라타카 선생님을 만나셨을 때 시라타카 선생님이 어떤 태도를 취하실지……눈치 빠른 분이니까 의외로 선선히 사귀어 주실 게 틀림없다고는 생각하지만요, 또 잘 생각해 보면 남자분이라는 건 이런 일에서는 꽤나 과감하게 비겁한 짓을 하시는 법이니까……어머, 용서하세요. 호호……그렇게 생각하니까 무서워서 무서워서 어쩔 줄을 모르겠더라고요. 어쩌면 시라타카 선생님은 지금까지의 일을 하나도 모르는 척하시고, 평소와 다른 무뚝뚝한 초면의 태도로 우스키 선생님을 실망시키실지도 모른다. 그래서 말없는 가운데 제 설 자리를 없애 버리실지도 모른다. 저를 근거도 없는 거짓말쟁이 여자, 사기꾼 계집애로 보이도록 몰아가실지도 모른다…하는 생각이 드니까 앉으나 서나 가만히 있을 수가 없어서, 선생님 돌아오시기를 저기서 기다리는 것밖에 저, 어쩔 도리가 없었어요.

……네……우스키 선생님. 선생님이 맨 처음에 시라타카 선생님께 소개해 달라고 말씀하셨을 때, 제가 완전히 우울해져서 거절하려고 했던 걸 기억하고 계시지요. 저, 그때 어쩐지 이런 일이 일어날 것 같은 생각이 들어서 어쩔 수 없었기 때문에 그렇게 망설였던 건데요, 소중한 선생님이 그렇게 열심히 부탁하시니까 큰맘 먹고 제 일 같은 건 상관하지 않고 시라타카 선생님께 전화를 걸었던 거예요.

……네에……우스키 선생님. 그러니까 시라타카 선생님이 어떻게든 선생님을 만나지 않으셨던 까닭을 이제 아셨지요. 시라타카 선생님은 선생님이 벌써 저한테서 전부 다 들으셨을 거라고 믿고 계시니까, 선생님께 얼굴을 보이는 걸 어떻게든 싫어하셨던 거예요. ……그러니까 한 번은 꼭 만나야 한다. 하지만 만나고 싶지 않다……하는 기분에서 그런 책략을 몇 번이고 몇 번이고 쓰신 게 틀림없다고 생각해요. 저……시라타카 선생님의 그런 마음을 잘 알고 있었으니까……분해서 분해서…….

……저……남의 집 가정 비밀 같은 걸 함부로 떠벌리는 여자가 아닌데……저를 어디까지나 납작하게 짓밟힌 부랑자로 만들어서 세상에 다시는 고개를 못 들게 하시다니……선생님을 위해서만 생각해 드리고 있는데……K대에서 그렇게 열심히 일해 드렸는데……너무해……너무해……너무하세요……”

그녀는 길가에 쌓인 자갈 위에 뿌린 석회 위로 검은 박쥐우산을 내던지고, 두 소맷자락을 얼굴에 대고 흐느껴 울기 시작했다.

정신을 차려 보니 우리 두 사람은 어느새 모미지자카 집의 돌계단 밑까지 와서 마주 본 채 서 있었다. 마침 지나가던 노동자인 듯한 사람 두셋이 묘한 눈빛으로 돌아보며 지나갔는데, 그 사람들 눈에는 우리 두 사람이 무엇으로 보였을까.

나는 겨우겨우 그녀를 달래고 얼러서 병원으로 돌려보냈다. 그러나 그때 어떤 말로 그녀를 위로했는지는 전혀 기억나지 않는다. 만일 기억하고 있다면 얼마나 시라타카 씨의 분개를 살 만한 말만 늘어놓았을 것인가.

바로 옆 돌계단을 올라 골목 막다른 곳에 있는 집 현관의 낡아 빠진 격자문을 연 순간, 안쪽 방의 괘종시계가 한 시를 쳤다. 이십 분 가까이 빨리 간다 하더라도 그녀와 선 채로 나눈 이야기가 꽤 길었다는 것을 깨닫고, 나는 혼자 얼굴을 붉혀 버렸다. 그러고는 무사태평한 듯한 집 안의 기척을 헤아리고, 나도 모르게 휴—우 하고 가슴을 쓸어내렸던 것이다.

그런데 그 안심은 결국 한때의 헛된 기쁨에 지나지 않았다. 전차 안에서 내가 품고 온 일종의 기이한 걱정은 역시 천만뜻밖의 의미로 보기 좋게 들어맞아 있었던 것이다.

다소 흥분한 기색으로 허둥지둥 나를 맞으러 나온 잠옷 차림의 누님과 아내는 내 얼굴을 보자마자 입을 모아 물었다. 멱살이라도 잡을 듯이,

“시라타카 선생님 만나셨어요……”

하고 양쪽에서 따져 묻는 것이었다.

“응 만났어.”

“히메구사 씨하고는……”

“방금 저기까지 이야기하며 왔어.”

누님과 아내는 서로 얼굴을 마주 보았다. 말없는 두 사람의 뺨에는 공포의 빛이 역력히 떠올라 있었다. 그 얼굴을 보면서 쥐색 중절모를 벗은 순간, 나는 탐정소설의 심야의 한 페이지 속에 세워져 있는 나 자신을 발견한 듯한 오싹한 기운에 휩싸였던 것이다.

“히메구사 씨하고 무슨 이야기를 하셨어요.”

“음. 우선 너희부터 말해 봐.”

“당신이 먼저 말해 보세요.”

“……바보……그게 그거잖아. 말해 봐.”

“그래도 당신……”

“다실로 가자. 목이 마르다.”

그러고 나서 뜨거운 엽차를 마시며 두 여자의 이야기를 듣는 사이에, 이게 웬일인가……바로 지금까지 내 머릿속에 떠올라 있던 기묘한 가정 비극의 무대가 어느새 빙글빙글 싹 바뀌어 버린 것이었다.

내가 집을 비운 사이에, 앓아누워 계셔야 할 시라타카 구미코 부인에게서 우스키 병원으로 전화가 걸려 왔던 것이다. 그것은 약 두 시간 전에 나와 면회한 시라타카 조교수가 곧바로 시모로쿠반초의 자택으로 전화를 건 결과인 듯했는데, 무척 냉정한, 동시에 더없이 우의 어린 말투로 시라타카 부인이 우리 집안에 경고를 해 준 것이었다.

전화를 받은 것은 아내 마쓰코였다고 하는데, 그때 시라타카 부인에게서 들은 사정이라는 것은 여자의 귀에는 참으로 간담이 서늘해지는 일들뿐이었다고 한다.

물론 히메구사 유리코의 말에도 다소의 진실성은 있었다. 그녀는 확실히 K대 이비과에 있었던 적이 있는 히메구사 유리코와 동일인임에는 틀림없었다. 간호사로서 그녀의 기술이 경이로울 만큼 발군의 천재적인 것이었다는 것도 사실임에는 틀림없었지만, 그러나 동시에 실로 경이로울 만큼 발군의, 천재적인 거짓말의 명인이었다는 것도 주지의 사실이었다는 것이다.

조금 사회적으로 저명한 인물 같은 이가 K대 이비과에 입원하면, 그녀 히메구사 유리코는 그녀 특유의 민첩한 외교 수완으로 남을 밀쳐 내고 간호에 온 정성을 쏟는 것이었다. 그리고 그런 사람들에게서 첫째도 히메구사, 둘째도 히메구사라는 말이 나오도록 만들지 않고는 배기지 않는 것이었다. 그 결과 어떻게 손에 넣었는지, 그런 환자에게서 받았다는 귀중품 따위를 자랑스러운 듯이 동료들에게 보란 듯 내보이는 일이 번번이 있었다고 한다.

그뿐이 아니다. 그녀는 그런 신분 있는 가족분들 가운데 누구와 약혼이 되었다……느니 하고 태연히 떠벌리기도 하는가 하면, 나중에는 역시 훨씬 전에 입원한 적이 있는 영화배우인지 뭔지의 씨를 배었으니 낙태를 해야 한다……는 식의 말을 뻔뻔스럽게 간호부장에게 털어놓고(?) 오랫동안 병원을 쉰다. 그 밖에 이 의사 저 의사와 자기의 관계를 제 입으로 그럴듯하게 소문을 낸다……는 식으로 풍기를 문란하게 함이 심했으므로, 결국 K대 이비과장 오나기 교수의 호의로 권고 퇴직 처분을 받게 되었다고 한다.

그러나 전부터 감리교의 독실한 신자였던 시라타카 구미코 부인은 진작부터 그녀의 그런 나쁜 버릇에 일종의 동정을 품고 있었다. 그리고 그녀의 재능과 앞날을 깊이 아까워했던 모양으로, 그녀가 쫓겨나자마자 자택으로 데려가서 있는 힘을 다해 거짓말을 하지 않도록 가르쳤다. 그리스도의 거룩한 이름으로 그녀의 나쁜 버릇을 봉하려 한 것이었다.

그런데 그것이 그녀에게는 견딜 수 없이 갑갑한 것이었던 모양이다. 끝내 말없이 시라타카 집을 뛰쳐나가 종적을 감추어 버렸으므로, 어디로 갔을까 하고 밤낮으로 구미코 부인이 마음을 쓰고 있던 참에 갑자기 올해 6월 초순경 유리코에게서 전화가 걸려 와서, 지금은 요코하마의 우스키 병원에 있다. 저도 그 뒤로는 거짓말을 딱 끊고 우스키 선생님께 신용을 얻고 있으니, 예전 일은 부디 살려 주시는 셈 치고 비밀로 해 주셨으면 한다……는 지극히 얌전한 말투였다고 한다.

그러나 그녀의 성격을 속속들이 아는 시라타카 부부는 그녀의 말을 쉽사리 믿지 않았을 뿐 아니라, 그 뒤로 일종의 형용할 수 없는 불안에 싸여 있었다. 또 그 여자가 우스키 집안에 들어가 그럴듯한 거짓말을 해서 우스키 집안을 어지럽히려 하는 게 틀림없다. 거기에 따라 K대나 시라타카 집안 일에 대해서도 어떤 엉터리를 우스키 선생에게 믿게 하고 있는지 알 수 없다……는 걱정에서, 부인이 은밀히 아내 마쓰코 앞으로 우스키 병원 주소로 여러 번 유리코의 행실에 관한 넌지시 묻는 편지를 보냈다고 하는데, 그것은 아마 그녀가 가로채 없애 버렸을 것이다, 한 번도 답장이 오지 않았다.

시라타카 부인의 걱정은 거기서 더욱더 커지게 되었다. 이건 어쩌면 그 거짓말의 명인의 말을 정면으로 곧이곧대로 믿어 버린 우스키 집안 사람들이 시라타카 집안을 경멸해서 아예 상대하지 않기로 작정한 것이 아닐까. 그렇지만 그렇다고 너무 끈질기고 급박한 방법으로 우스키 집안에 교제의 연줄을 구하는 것도 이쪽이 허둥대는 것 같아서 우습다……하는 식의 여러 가지 거리낌 때문에 더욱더 형용할 수 없는, 어처구니없이 불쾌한 불안에 빠져 들어갔다. 특히 소심하고 신경질적인 시라타카 씨는 유리코의 나쁜 버릇을 극도로 두려워하는 모양으로, 요즘은 부부가 마주치기만 하면 그런 이야기만 나누고 있던 참에, 오늘 주인이 우스키 선생님을 뵙고 보니 아무래도 모습이 이상하니 일단 전화로 여쭈어 보라. 우스키 선생님은 몹시 안절부절못하고 흥분해 계시는 것 같던데, 뭔가 또 그 여자가 쓸데없는 짓을 저질렀는지도 모르니 빨리 전화를 걸어 두는 게 좋겠다. 유리코가 전화를 받으러 나오는지 안 나오는지……하는 주인의 말이었다……는 구미코 부인의 이야기에, 듣고 있던 아내 마쓰코는 전화기 앞에 서 있을 수 없을 만큼 얼굴이 화끈 달아올랐다고 한다.

그러나 그래도 아내 마쓰코는 동시에 견딜 수 없을 만큼 불안한 기분에 휩싸였으므로, 더욱 용기를 내어 통화를 늘려 받아 가며 이것저것 구미코 부인에게 캐물어 보니, 아니나 다를까……오늘까지 히메구사 유리코가 떠들어 온 일들은 하나부터 열까지라고 해도 좋을 만큼 사실무근인 것뿐이었다. 시라타카 선생의 히라쓰카 왕진 일도, 가부키자 구경 이야기도, 그날 구미코 부인이 미쓰코시 현관에서 졸도한 사건도, 또는 히메구사가 문병을 갔다는 사실까지도 모두 그녀의 놀라운 엉터리라는 사실이 판명되었다는 것이었다.

나는 그 이야기를 듣는 사이에 부쩍부쩍 고압 전기에 걸려 들어가는 듯한 느낌이 들었다. 우스키 병원의 마스코트. 간호사의 천재. 평화의 비둘기가 다시 태어난 게 아닌가 싶던 히메구사 유리코의 순진무구한 모습이, 보는 사이에 뢴트겐에라도 걸린 듯한 잿빛의 추한 해골 모습으로 녹아 가는 광경을 환시했다. 동시에 바로 조금 전 울면서 캄캄한 모미지자카를 병원 쪽으로 내려간 유리코의 모습을, 들뜨는 듯한 스페니시 원스텝의 리듬과 함께 떠올리면서, 내 얼굴을 한결같이 응시하고 있는 누님과 아내의 창백해진 얼굴을 번갈아 보며, 무어라 말할 수 없는 불가사의한 공포의 느낌을 등줄기 온통 기어 다니게 하고 있었다.

그때 또 새 차를 따른 아내 마쓰코가 이야기에 매듭이라도 짓듯이 길고 깊은 한숨을 한 번 내쉬며 이런 기묘한 말을 꺼냈다.

“있잖아요, 당신. 히메구사라는 아이는 어쩌면 그렇게 이상한 아이일까요. 완전히 속아 넘어간 게 뻔히 알면서도 저, 도무지 그 아이를 미워할 마음이 안 드는걸요. 시라타카 사모님도 역시 우리하고 똑같은 마음으로 그 아이를 귀여워하셨던 게 틀림없다는 걸 이제야 겨우 알았어요. 방금 전까지 형님하고 그 얘기만 하고 있던 참이에요.”

이 말을 들었을 때 나는 겨우 결심이 섰다. 그녀……히메구사 유리코의 불가사의한, 바닥을 알 수 없는 매력……이제는 내 누님이나 아내까지도 단단히 감싸 버리고 있는 무서운 마력을 깨달았으므로, 나도 모르게 후우 하고 한숨을 쉬었다. ……그와 동시에, 그 아름다운 안개인지 무엇처럼 덮쳐 오는 그녀의 마력에서 빠져나갈 한 가지 수단을 생각해 냈으므로……그것은 다소 난폭하고 비겁한 축에 드는 수단이기는 했지만……누님에게도 아내에게도 일부러 한마디도 하지 않은 채 일어서서, 다시 한번 현관으로 나가 모자를 썼다. 이상한 얼굴로 배웅하는 두 사람에게 어디 간다는 말도 없이 구두를 신었다. 그대로 기세 좋게 모미지자카 한길로 뛰쳐나갔는데, 이 무슨 무서운 일일까. 그때 비탈 아래 일대에 끝도 없이 겹겹이 포개진 검은 지붕들이며, 깜박이는 광고 전등이며, 그 위에 가득히 흩어져 있는 푸르스름한 별빛까지가 모두 그녀가 토해 흩뜨린 거짓말의 잔해 그 자체처럼 여겨지는 것이었다.

나는 몸서리를 한 번 치며 모미지자카를 뛰어 내려갔다. 마침 온 택시를 잡아 가나가와 현청 앞 도토일보 지국에 차를 대고, 중학 시절 동창이던 지국 주임 우토 산고로를 두들겨 깨워서 가까운 닭고기집 이층으로 올라갔다. 거기서 “재미있는 기삿거리가 될지도 모르지만” 하는 말을 서두로, 그녀에 관한 지금까지의 사실을 하나하나 숨김없이 설명하고는, 대체 어떻게 하면 좋겠느냐고 우토 주임의 의견을 물어보았다.

자랑거리인 선장 수염을 배배 꼬며 잠자코 듣고 있던 우토 산고로는 이윽고 내 얼굴을 보고 히죽 엷은 웃음을 지었다. 그 특유의 솔직한 말투로 물었다.

“흐응. 그럼 난 너한테서 진짜 고백을 하나 들어야겠군.”

“고백할 거 없어. 지금 한 이야기 말고는……”

“흐응. 그럼 그 여자하고 너하고는 아무 관계도 없다는 거지.”

“……바보 같은……무례하게……내가 그런……”

“알았어, 알았어. 그걸로 알았다고.”

우토 산고로는 갑자기 마도로스파이프를 치켜들며 외쳤다.

“알았어, 알았어. 빨갱이다, 빨갱이!”

“뭐. 빨갱이……? ……빨갱이라니 뭐야……”

“빨갱이라면 빨갱이지. 빨갱이 말고 그런 괴상하게 설치는 인간은 없다니까. 지금 그 근처에서 지하 운동을 하는 빨갱이들 활동하는 꼴하고 똑같아. 아직도 무서운 사기꾼 천재들만 요즘 빨갱이한테는 살아남아 있다고. 그런 계집을 데리고 있는 한, 머지않아 된통 당할 거라고……당신……”

“응. 이제야 알겠다. 그 빨갱이 타령. 하지만 설마 그 아이가 그런 엄청난……”

“안 돼 안 돼. 그게 안 된다는 거야, 그렇게 생각하게 만드는 게 빨갱이 특유의 수법이 무서운 점이라고. 빨갱이가 틀림없어. 빨갱이다, 빨갱이! 그게 아니면 그런 괴상한 짓을 할 필요가 어디 있겠어. 그 히메구사라는 계집아이는 네 병원을 중심으로 여기저기 연락을 유지하는 유력한 놈인지도 모른다고.”

“으—음. 그건 그렇게 생각 못 할 것도 없지만, 하지만 내 눈에는 그런 낌새도 안 보이던데.”

“보이면 큰일이지. 너희 같은 생판 문외한 눈에 보일 정도의 놈이면 벌써 옛날에 붙잡혀서 교수대에 대롱대롱 매달렸을 거라고.”

“흐—음. 그런 건가.”

“어쨌든 그 계집아이는 우리 손에 맞는 물건이 아니야. 무엇보다 지금 같은 이야기 정도로는 신문 기사도 안 되니까. 지금 당장 특고 과장 집으로 가자.”

“뭐. 특고 과장……”

“응. 하지만 일은 전부 우리한테 맡겨 줘야 돼. 나쁘게는 안 할 테니까.”

“어디야, 특고 과장은……멀어?”

“모르나, 당신.”

“몰라.”

“모르다니, 네 집 옆집이잖아.”

“뭐. 옆집……”

“응. 다미야라는 집이 그래. 어수룩하기도 하지, 너란 녀석은……”

“내가 빨갱이도 아니고. 알아채지도 못했는데……”

“그 무슨 풀인지 하는 계집아이는 네 집보다 그 옆집이 목표라서 너한테 접근하는 건지도 몰라. 그러니까 내가 눈치챈 건데……”

“과연 그렇군. 그 다미야라는 사람이라면 두어 번 대문 앞에서 인사한 적이 있어. 가스를 놓을 때 말이야. 인상 험한 덩치 큰 사내지?”

“응. 그거야, 그거. 안다면 더더욱 잘됐다. 당장 가자고……잠깐 기다려, 지국에서 전화를 걸어 두지.”

이야기는 점점 급템포가 되어 갔다. 이야기의 밑바닥이 눈앞에 다가온 것 같은데, 과연 그 밑바닥에서 무엇이 나올 것인가.

나는 어쩐지 가슴을 두근거리며 우토와 함께 택시에 뛰어올랐다.

다미야 특고 과장은 벌써 푹 잠들어 있었다고 하는데, 직책이 직책인지라 싫은 얼굴도 하지 않고 이층 객실에서 만나 주었다.

노름판 두목 같은, 살빛이 검고 뒤룩뒤룩 풍채가 좋아 관록 있는 다미야 씨는 솜옷 차림 그대로 자단 책상 앞에 단정히 앉아 아사히 담배를 뻐끔뻐끔 피우며 내 이야기를 들어 주었는데, 다 듣고 나자 팔짱을 끼고 곁의 우토 기자를 돌아보았다. 중얼거리듯이 말했다.

“빨갱이 아닐까.”

그 말을 들었을 때 나는 또다시 가슴이 철렁했다. 나도 모르게 무릎을 당겨 다가앉으며 조심조심 물었다.

“빨갱이라면 어떻게 하면 되겠습니까.”

다미야 씨는 냉연히 눈을 번득였다.

“잡아넣어 봅시다.”

“……예……잡아넣다니……어떻게……”

“내일 아침……아니……오늘 아침이군요. 날이 밝으면 곧 형사를 병원으로 보내겠으니, 그때까지 그 간호사를 놓치지 않도록 부탁합니다.”

“그……그건 좀 곤란합니다.”

하고 우토 산고로가 눈치 빠르게 허둥지둥 나서 주었다.

“실은 그 점을 부탁드리러 온 것이라서요, 우스키 군도 개업하자마자 빨갱이 죄수를 냈다고 해서는……”

“아하하. 과연 지당하신 말씀입니다. 그럼 이렇게 해 주실 수 없겠습니까. 내일 아침 되도록 일찍이 좋겠군요. 무언가 절대로 틀림없는 볼일을 만들어 그 아가씨를 외출시켜 주시지 않겠습니까. 행선지를 알 수 있다면 더욱 좋겠지만.”

“……알겠습니다. 그럼 이렇게 하지요. 제가 남양에서 가져온 큼직한 알렉산드라이트를 한 개 가지고 있습니다. 누님도 아내도 알렉산드라이트를 싫어해서 처치 곤란이던 참인데, 그걸 그 아이에게 주고 곧 반지로 맞추라고 일러서 이세자키초의 마쓰야마 보석점에 보내지요. 늦어도 아홉 시에서 열 시 사이에는 나갈 것 같습니다만……열 시쯤부터 바빠지니까요.”

“좋습니다. 하지만 요즘 빨갱이는 꽤 민감하니까, 어지간히 조심하시지 않으면……”

“괜찮을 겁니다. 오늘 밤 여기 찾아뵌 것은 아무도 모르고……게다가 아내가 훨씬 전에 히메구사에게 반지를 하나 사 주겠다고 한 적이 있다고 하니까요……”

“과연 그렇군요. 그럼 그렇게 하는 걸로……”

“알겠습니다. 늦게까지 정말……”

그런 까닭으로 나는 그날 밤 결국 수면제를 먹지 않으면 잠들 수 없을 만큼 참담한 신경 상태에 빠졌는데, 나중에 들어 보니 누님과 아내도 마찬가지였다고 한다. 나에게서 자세한 이야기를 들은 두 사람은, 날이 밝으면 곧 히메구사 유리코의 가련한 어깨 위에 떨어질 무서운 운명이 얼마나 어쩔 수 없는, 동시에 무서운 것인지를 상상하며 흥분한 나머지 제대로 자지도 못하고 밤을 새웠다고 한다. 마쓰코는 깜빡 졸았는가 싶으면 뒷결박으로 꽁꽁 묶여 병원에서 질질 끌려 나가는 히메구사 유리코의 모습을 역력히 보고는 오싹해서 눈이 떠졌다고 한다. 누님 같은 이는 친절하게도 교수대에 매달린 그녀의 죽은 얼굴까지 생생히 지켜보고, 몇 번이고 몇 번이고 가위에 눌려 마쓰코가 흔들어 깨웠다고 하니 대단한 것이다.

그래도 날이 밝은 뒤의 계획은 백 퍼센트 순조롭게 진행되었다. 아내 마쓰코가 시치미를 뚝 떼고 병원에 오자마자 히메구사 간호사를 살짝 약국으로 불러들여 굵은 알렉산드라이트를 그녀 손에 쥐여 준 태도는 지극히 자연스러운 것이었다. 과연 유리코도 털끝만큼도 의심하는 기색 없이 진심으로 기쁜 듯이 꾸벅꾸벅 절하며 내게까지 달려와서 고맙다는 인사를 했을 정도였는데, 그때 내가 평소대로 싱글벙글한 얼굴로 너그럽게 고개를 끄덕인 태도도 영락없는 명배우 흉내였다고 한다. 나중에 누님에게 실컷 놀림을 받았던 것이다.

그러나 그녀……히메구사 유리코가 열 시 진료 시간을 신경 쓰며 부랴부랴 옷을 갈아입고 들뜬 걸음으로 병원 현관을 나가는 뒷모습을 배웅한 누님과 아내와 나의 태도는, 다른 간호사나 환자 눈에 띌 만큼 긴장해 있었다. 마치 귀하신 분의 행차라도 배웅하듯이 막대기처럼 뻣뻣하게 굳어 있었기 때문에 나중에 무슨 일이냐고 다들 물은 것은 분명히 실수였다. 하물며 누님과 아내는 북받쳐 나오는 눈물을 감추려고 허둥지둥 세면장으로 도망쳐 들어갔다고 하니, 우스꽝스러움을 넘어 무슨 영문인지 알 수가 없다.

히메구사 유리코는 그 길로 돌아오지 않았다.

누님과 아내와 나는 그 하루 종일 새삼스레 겁에 질린 창백한 얼굴을 이따금 서로 마주 보곤 했는데, 그날 밤을 하룻밤 넘기고 이튿날 아침 여덟 시쯤, 옆집 다미야 특고 과장 댁에서 소학교 1학년 도련님이 나를 부르러 와 주었기에 잔뜩 겁을 먹은 채 옷을 갈아입고 가 보니, 다미야 씨는 그저께 밤 그대로의 솜옷 차림으로 요코하마 항내가 내려다보이는 이층 객실에서 기다리고 있었다. 내 얼굴을 보자 묘하게 얼굴을 붉힌 싱글벙글한 표정으로 뜨거운 홍차 같은 것을 권해 주었는데, 어제보다 훨씬 스스럼없는 투로 내던지듯이 말하는 것이었다.

“그 여자는 빨갱이가 아닙니다.”

“예에……”

하고 나는 다소 얼떨떨해서 눈을 끔벅거리며 고쳐 앉았다.

“모처럼 애써 주셨는데 말입니다. 조사해 보니 빨갱이의 흔적도 없습니다. ……하기야 고향은 유복하다는 이야기였지만, 전화와 전보 양쪽으로 조회해 본 바로는 친정은 유복하기는커녕 찢어지게 가난한 형편이랍니다. 어쨌든 바로 위 오빠뻘인 스물일고여덟 된 외아들이 집이며 곳간을 날릴 만큼 방탕을 한 끝에, 도쿄에서 한밑천 잡겠다며 뛰쳐나간 채 행방을 감추었다고 하고, 늙은 부모는 돌봐 줄 사람도 없이 먹을 둥 말 둥 한 형편으로 허덕이고 있답니다. 물론 그 여자……뭐라고 했더라……그래그래 유리코에게서도 한 푼도 오지 않는다고 하니, 말씀하신 나라즈케 건이며 뭐며도 그 여자의 거짓말인 모양입니다. 히메구사 유리코라는 이름도 본명이 아니고 부모의 성은 호리라고 합니다. 게이오 병원에 들어갈 때 자기 친구 누이동생의 호적 등본을 써서 나이를 속이고 들어갔다고 하더군요. 진짜 이름은 유미코라는데, 그 호리 유미코가 열아홉 되던 해에 오빠 뒤를 좇아 고향을 뛰쳐나온 지 벌써 6년이 된다니, 올해 열아홉이라는 히메구사의 나이도 엉터리겠지요. 본인은 스물셋이라고 우기고 있었지만요. 물론 여학교 같은 데도 나오지 않았다는 보고니까, 어디까지가 가짜인지 속을 알 수 없는 여자입니다, 그건……”

“예에. 전혀 빨갱이가 아니로군요.”

“빨갱이와의 연락은 절대로 없습니다. 꽤나 호되게 조사했다고 생각합니다만.”

“그렇다면 그 여자는 대체 뭡니까.”

“그게 말입니다. 에헴. 그게 말이지요. 결국 그 여자는 한 사람의 가엾은 여자에 지나지 않습니다. 여러분의 친절에 진심으로 감격하고 있더군요. 평생을 우스키 병원에서 지내고 싶다고 합니다. 우스키 집안 분들께 의심을 받을 바에는 저, 혀를 깨물고 죽어 버리겠어요, 하고 엉엉 울면서 말하니 말입니다.”

“허어. 정말입니까.”

“정말이고말고요. 하하하. 오늘 아침 열 시까지 데리러 와 주십시오. 단순히 빨갱이 혐의로 끌고 왔는데, 그 혐의가 풀렸으니 석방한다. 미안하게 됐다……고만 일러 주고, 다른 이야기는 아무것도 하지 않고 넘겨 드리겠습니다……우스키 선생님도 너를 충분히 믿고 계시니 너무 거짓말을 하지 않도록……하는 정도는 타일러 주셔도 좋습니다. 어쨌든 가엾은 여자니까 오래오래 데리고 있어 주십시오.”

“……허어어. 묘하군요. 그럼 그 여자는 무슨 필요가 있어서 그런 남 소란스럽게 하는 엉터리를 지어내서 우리에게 망신을 준 걸까요. 근거도 없는 일을……”

“예. 그건 말입니다. 그 점도 남김없이 조사해 보았는데, 요컨대 그 아가씨의 하찮은 버릇인 모양입니다. 시골서 갓 올라온 하녀가 제 고향 자랑을 하는 정도의 것인 듯하니, 딱히 범죄를 구성할 만한 문제는 아닙니다. 그 이상은 아무래도 개인의 비밀에 걸쳐 있어서 조사하기 어렵습니다만. 하하하. 어쨌든 보석을 하나 손해 보시게 해서 죄송했습니다. 부디 오래오래 귀여워해 주면서 데리고 있어 주십시오. 가엾은 여자니까……저는 이제 출근해야 하니 실례하겠습니다.”

둔감한 나는 다미야 씨의 이런 태도에서 아무것도 읽어 내지 못했다. 아무것도 눈치채지 못한 얼간이 같은 꼴로 쫓겨나듯 물러나 왔다. 그대로 이 일을 누님과 아내에게 이야기해 주었더니, 두 사람 또한 속 편하게 개가를 올리며 기뻐했다.

“그것 보세요. 내가 뭐랬어요.”

“뭐랬냐니, 바보……아무 말도 안 했잖아. 처음부터……”

“아니에요. 저 그렇게 생각했단 말이에요. 히메구사 씨만은 빨갱이 같은 게 아니라고 생각했는데, 당신이 쓸데없는 짓을 하시니까……”

“뭐가 쓸데없는 짓이야. 적어도 히메구사가 거짓말쟁이였다는 건 확실히 알게 됐잖아……”

“그래도 참 다행이에요. 아무 일도 없어서……방금 형님하고 이야기하고 있었어요. 히메구사 씨가 만에 하나 무사히 돌아오면 내보낼까 말까 하고요. 이것저것 의논한 끝에, 아무리 그래도 가엾으니까 당신께 부탁해서 두기로 하자고……그렇게 말하던 참이에요. ……어머. 정말 다행이에요. 우리 마스코트……우리 둘이서 곧 데리러 다녀올게요. 네……괜찮죠.”

두 사람은 그러고 나서 기세 좋게 전세 자동차를 타고 나갔다. 나에게 아침밥 먹이는 것도 잊은 채…….

유리코는 유치장 앞 복도에서 누님의 가슴에 매달렸다고 한다. 대여섯 살 먹은 어린애처럼,

“이제 안 할게요, 이제 안 할게요, 이제 안 할게요.”

하고 울부짖으며 몸부림을 쳐서 두 사람 다 쩔쩔맸다고 하는데, 그만큼 취조가 혹독했나 싶어 누님도 아내도 남몰래 눈물을 흘렸다고 한다.

그러고 나서 셋이 함께 자동차로 돌아왔는데, 유리코의 목덜미에서는 어제 아침의 화장이 흔적도 없이 사라져 있었으므로, 누님과 아내가 목욕을 시켜 주기도 하고 속옷을 갈아입히기도 하며 마치 죽은 사람이 되살아난 것 같은 소동을 벌인 뒤에야 겨우 나와 함께 아침 식사를 하게 했는데, 유리코는 그저,

“죄송해요, 죄송해요.”

하고 되풀이 되풀이 울기만 할 뿐 밥도 제대로 목구멍으로 넘어가지 않는 모양이었다.

그런데 그녀……히메구사 유리코……또는 호리 유미코의 성격은 어디까지 기묘하고 불가사의하게 생겨 먹은 것일까.

일부러 출근을 늦춘 내가 현관 옆 객실에 그녀를 앉혀 놓고 취조 상황을 이것저것 물어보니……어떻게 되었겠는가. 그 취조 내용이라는 것이 실로 뜻밖에도, 깜짝 놀랄 만큼, 말도 안 되는 것이었다.

완전히 탈을 벗겨지고 볼품없이 풀이 죽은 그녀의 눈물 섞인 이야기에 따르면, 이세자키 경찰서에서 경관 여러분이 그녀를 신문한 태도는 혹독하기는커녕 전혀 딴판이었다. 듣고 있던 누님과 마쓰코가 자리에 앉아 있지 못할 만큼 달콤하고 언어도단인 것이었던 상황을, 그녀는 흐느끼고 흐느끼면서 분한 듯이 설명하기 시작한 것이었다. 커다란 쇠 화로에 숯불이 활활 핀 서장실에서 사복 차림의 다미야 특고 과장과 마주 앉아 이야기했을 때의 방 안 광경부터, 몇 번이고 몇 번이고 숯불이 튄 일에서 다미야 과장의 손목시계 소리까지 실감 나게 이야기하는 것이었다.

그러나 나는 이때만은 조금도 놀라지 않았다.

나는 그런 식의 이야기를 태연히 이어 가며 점점 흥분해서 능변이 되어 가는 그녀의 표정을 가만히 응시하는 사이에, 그녀의 눈빛 속에 일종의 기이하고 아름다운 빛이 점점 빛나며 나타나는 것을 발견했다. 그것은 정신 이상자가 흥분했을 때 흔히 보게 되는, 순진함 이상으로 고조된 순진함, 요염하다고도 처염하다고도 무어라 형용할 수 없는, 색정으로 가득 찬 매혹적인 정욕의 빛이었다. 그런 그녀의 눈빛을 지켜보는 사이에 둔감한 나에게도 모든 앞뒤 사정이 점점 날이 밝듯이 수긍이 가기 시작했다. 그녀의 불가사의한 뇌수의 작용으로 그려져 온 오늘까지의 복잡하고 혼돈하기 그지없는 사건들의 밑바닥에서, 실로 평범하고 간단명료한 진실이 환히 들여다보이게 된 것이었다.

성미 급한 나는 그녀의 이야기 도중에 변소에 가는 척하고 살그머니 다실로 왔다. 거기서 얼굴이 새빨개져 쓴웃음을 짓고 있는 아내 마쓰코에게 귓속말을 해서, 병원에서 그녀와 함께 기거하는 간호사를 서둘러 불러오게 하고 유리코에 관한 어떤 비밀을 캐물어 보았다.

불려 온 것은 시골에서 갓 올라온 그대로인 야마우치라는 간호사였다. 어디까지나 정직하고 충실한, 늘 쭈뼛쭈뼛 두리번두리번하는 부류의 여자였는데, 그녀는 우리 세 사람 앞에서 새빨간 두 손을 무릎 위에 반듯이 포개고 유도 선수라도 되는 듯이 눈을 부릅뜨고 대답했다. 히메구사에게 원한이라도 있는 것처럼…….

“예. 히메구사 씨의 멘스는 정확했습니다. 매달 대개 월초 4일이나 5일쯤입니다. 제가 늘 빨래를 떠맡아서 잘 알고 있습니다.”

이 말을 들은 나는 두말없이 일어나 양복으로 갈아입었다. 모든 것을 내팽개친 채 자동차를 몰아 현의 특고과로 쳐들어가서, 막 출근한 다미야 과장을 면회했다. 사양도 인사도 없이 늘어놓았다.

“다미야 씨. 겨우 알았습니다. 폐를 끼쳐 드린 그 히메구사 유리코라는 여자는 난소성인지 월경성인지 어느 쪽인지는 모르겠습니다만, 어쨌든 생리적인 우울증에서 오는 일종의 발작적 정신 이상자입니다. 그 여자가 신상의 불안을 느끼거나 터무니없는 허영심을 일으켜서 사실무근인 일을 떠벌리고 다니는 것이 언제나 월경 전 이삼 일 사이에 한정되어 있는 이유도 겨우 알았습니다. 제 일기를 뒤져 보면 일목요연합니다.”

“하하아. 그랬습니까. 실은 저희 쪽에서도 경험상 그런 게 아닐까 하고 의심해 보기도 했습니다만, 도무지 요령을 얻지 못해서……그런데 어떻게 그런 사실을 알아내셨습니까.”

“……그런데 이건 서로의 명예에 관한 일이니 숨김없이 말씀해 주시지 않으면 곤란합니다만, 어젯밤 취조하실 때 그 여자는 무언가 제 일에 대해서 이야기하지 않았습니까.”

과연 세상일에 닳은 다미야 씨도 이 질문을 들었을 때는 얼굴이 새빨개지고 말았다.

“아하하하. 아셨습니까……선생 댁에 돌아가서 자백했습니까.”

“아니아니. 그런 말은 털끝만큼도 하지 않았습니다만, 그 대신 선생의 취조가 친절하셨던 모양을 떠벌렸습니다. 실로 공들인, 실감 나는 설명을 곁들여서……그래서 이건 수상하다 싶으니, 곧 오늘 아침 하신 말씀이 생각나서 가만히 있을 수가 없어 달려왔습니다. 지독한 놈입니다. 그 여자는……”

더욱더 얼굴이 새빨개진 다미야 씨는 제복 차림 그대로 막대기처럼 우뚝 서 버렸다.

“아니. 숨김없이 잘 말씀해 주셨습니다. 그렇다면 이쪽에서도 참고로 말씀드리겠습니다만, 선생은 10월……며칠쯤이었던가요. 오후에 하코네의 아시노코 호텔에 외국인을 진찰하러 가셨습니까.”

“예. 갔습니다. 석유 회사 지배인을……라르산이라는 노인입니다.”

“그때 그 여자를 데리고 가셨습니까.”

“데려갈 리가 있습니까. 혼자 갔습니다.”

“과연. 그럼 유리코는 안 계신 동안 병원에 있었을까요.”

“……글쎄요……있었을 겁니다만……데려가지 않았으니까……”

“그런데 유리코는 그날 오후에는 병원에 없었다고 합니다. 어젯밤 선생 병원의 간호사에게 전화로 물어보았는데, 뭐라더라, 선생이 나가시고 얼마 안 있어 요코하마역에서 공중전화가 걸려 와서, 곧 채비를 하고 요코하마역으로 오라고 분부하셨다던데……”

“허어. 놀랐습니다. 그 여자는 조금 전화광 기미가 있습니다. 곧잘 전화를 이용해서 거짓말을 합니다. 그런 전화가 실제로 걸려 온 것처럼 주고받는 모양입니다.”

“어쨌든 그런 연유로 유리코는 부랴부랴 화장을 하고 한껏 성장을 하고서 병원을 나갔다고 합니다.”

“풋. 바보 같은……성장한 간호사 따위를 데리고 진찰하러 갈 수 있는 게 아닙니다.”

“그렇겠지요. 저도 그 이야기를 들었을 때 좀 이상하다고 생각했습니다. 간호사를 데려갈 필요가 있는지 없는지는 병원을 나서실 때부터 알 테니까요.”

“무엇보다, 그런 수상쩍은 데리고 나가는 방식은 쓰지 않습니다. 하하하.”

“하하하. 하지만 그때 이야기를 꽤 자세히 들었습니다. 환상의 골짜기인지 뭔지 하는 멋진 욕장이 그 호텔 안에 있다더군요. 가 본 적은 없습니다만……”

“저는 들어 본 적도 없습니다. 그 호텔에서 라르산이라는 서양 노인네와 함께 식사는 했지만요. 아직 있을 테니 물어보시면 알 겁니다만, 꽤 심한 신경쇠약에 중이염을 일으키고 있었기에 고막 절개를 해 두었습니다만……”

“그렇습니까……그 환상의 뭐라나 하는 탕 속 이야기 같은 건 아주 근사했습니다. 검푸른 바위 사이에 떠 있는 두 사람의 모습이 천장 거울에 비쳐서 꼭 분홍색 금붕어처럼 보였다고 하더군요……하하하하……”

“어처구니없군. 언제 간 걸까.”

“혼자 갈 리는 없지요.”

“물론이고말고요……기가 막힌 놈이다.”

“아무래도 괘씸하군요.”

“괘씸합니다……실은 오늘 아침 과장님께 언제까지나 귀여워해 주면서 데리고 있으라는 훈계를 받았습니다만, 그런 식으로 남의 명예에 관계되는 소리를 지껄여 대서야 용서할 수 없습니다. 지금 곧 내쫓아 버릴 테니, 그 점을 양해해 주십사 하고 찾아온 것입니다만.”

“아니아니. 부끄럽기 짝이 없습니다. 삼가 사과드립니다. 부디 곧 내쫓아 주십시오. 괘씸한 이야기입니다.”

“괘씸한 정도가 아닙니다. 제 부주의로 뜻밖의 폐를……”

“그런데 별 터무니없는 놈도 다 있군요. 처음입니다. 그런 건……”

“그렇습니까. 그런 건 드뭅니까. 과장님 쪽에서도……”

“이른바 귀부인이니 뭐니 하는 치들 가운데에는 그 정도 되는 게 얼마든지 있겠지만, 범죄를 구성하지 않으니 우리 손에 걸리지 않는 것이겠지요.”

“아니면 더 거짓말이 능숙하든지……”

“그런 것도 있겠지요. 말하자면 일종의 망상광이라고나 할까요. 자기 친정이 거만의 부호이고, 자기가 천재적인 간호사이고, 절세의 미인이라서 어떤 사내든 자기 매력에 넘어가지 않는 자가 없다. 온갖 지위 있고 명망 있는 사람들에게서 금세 어떻게 되어 버린다……는 것을 사실인 양 망상하고, 그 망상을 남에게 믿게 하는 것을 무엇보다 즐거움으로 삼는 부류의 여자겠지요. 그저께 밤 이야기에 나온, 아이를 낳았다는 사실 같은 것도 그 여자 자신의 입에서 나온 것이라면 사실이 아닐지도 모르겠군요. 어쩌면 그 여자는 아직 처녀일지도 모릅니다……핫핫……”

“아하하하하. 아니. 호되게 당했습니다. 부디 잘……”

“안녕히……”

그렇게 말하고 헤어져 돌아오는 길에 나는 그녀의 신원 보증인으로 되어 있는 시타야의 이모에게 전보를 쳤다. 세상에 다시없이 어처구니없는 기나긴 꿈에서 깨어난 듯한 기분으로……그러면서도 그녀의 이모라는 인물이 정말로 있기는 한 걸까 의심하면서…….

그녀의 이모라는 머리 손질을 업으로 하는 부인은 벌써 그날 저녁에 어슬렁어슬렁 우리 집으로 찾아왔다. 불그레하게 살찐 마흔 줄의, 보기에도 기운찬 구시마키 머리에 말쑥한 무명옷 차림으로, 인사하는 정력적인 목소리가 온 동네에 울려 퍼졌다.

“……어머나……기가 막힌 아이네요. 정말……아니에요. 저는 그 아이 이모고 뭐고 아니에요. 이래 봬도 에도 한복판쯤에서 태어났거든요. 헤헤헤……제가 얼마 전에 그 대학 이비과에 들어가서 뇌막염 수술을 받았을 때, 그 아가씨한테 피붙이도 못 따라갈 만큼 신세를 졌거든요. 그게 인연이 돼서 그만 굴러 들어온 거예요. 이모, 이모 하고 따르니까 할 수 없이 신원 보증인이 돼 주고 있는 건데요. ……아니에요. 그게요. 그 아이가 언제까지고 언제까지고 우리 집에 있으면 동네 젊은 애들이 성가셔서 곤란하다니까요. 그 아이는 정말 뭐라고 해야 할까요. 묘한 아이라서요. 우리 집에 오고 나서 이삼 일도 안 돼서 동네 젊은 치들이 와글와글 떠들어 대니 말이에요. 꼭 마법사 같다니까요. 그래서 얼른 어디든 가 줘. 보증인이든 뭐든 돼 줄 테니까, 하고요. 그렇게 말해서 내보낸 건데요……”

그런 말을 줄줄 떠벌려 대는 틈틈이, 그녀는 버선의 먼지를 털고 털며 부엌문으로 성큼성큼 다실까지 올라와 버렸다. 거기서 그녀는 구식의 조그만 담배쌈지를 꺼내 가느다란 은 곰방대를 쥐고는 한층 목소리를 낮추며 눈을 동그랗게 떴다. 내가 권한 담배합에 목례를 하면서……엄청난 신원 보증인이 나타난 데 놀라고 있는 우리 세 사람의 얼굴을 번갈아 둘러보았다.

“그 젊은 치들 말이 나와서 생각났는데요. 그 아이가 글쎄 얼마 전부터 도쿄 온 신문에 크게 났던 ‘수수께끼의 여자’ 말이에요……아시지요. 그 장본인인 모양이에요. 이 정도 장난이라면 나도 할 수 있어……하고요. 그 아이가 젊은 치들한테 추어올려져서 무심코 떠벌렸다지 뭐예요. 그래서 다들 재미 반으로 와글와글 떠들며 이것저것 캐물어 보니까 아무래도 장본인 같아서 모두 섬뜩해졌대요. 그 아이가 나간 뒤에 저한테 일러바친 사람이 있거든요. ……그러니 그런 말을 듣고 나니 저도 섬뜩해져서요. 그 아이가 일자리 구하러 나간 사이에 맡겨 두고 간 소지품 보따리 속을 살펴봤더니, 이게 웬일이에요. 새 조그만 서류철 속에 그 ‘수수께끼의 여자’ 신문 기사가 몇 가지고 몇 가지고 오려서 간직돼 있지 뭐예요……아니에요. 다른 기사는 하나도 없어요. 저 오싹해져서요. 이제 무슨 뒤치다꺼리를 떠안게 될까 하고 조마조마하고 있었어요. 그래도 뭐 그 정도로 끝나서 다행이에요. 네, 네, 데려가고말고요……네, 네, 되도록 눈에 띄지 않게 불러내서 살짝 데려가겠어요. 이제 두 번 다시 그런 떠돌이 보증은 안 서요. 까딱하다간 알거지가 되고 말아요. ……오빠 같은 게 있을 리가 있어요. 다 새빨간 거짓말이에요. ……댁도 액운을 당하셨네요. 돈을 좀 쥐여서 고향으로 돌려보내면 뒤끝이 나쁠 일도 없을 테고, 원망 살 걱정도 없겠지요. 정말 딱하게 되셨어요. 혼자 떠들어 대서 죄송해요. 괜히 폐를 끼쳤네요……네. 안녕히 계세요……”

그녀는 약속대로 남몰래 유리코를 불러내 데려간 모양이다. 히메구사 유리코는 그날 저녁부터 우리에게는 물론이고 함께 있던 간호사들에게도 눈치채이지 않은 채 모습을 감추고 말았다. 그리고 첫머리에 적은 그녀의 유서 말고는 그녀에게서 아무 소식도 없고, 병원 쪽도 예전처럼 번창을 이어 가고 있다.

그래도 그녀의 이름을 믿고 병원을 찾아오는 환자는 아직 좀처럼 끊이지 않는다. 내 병원은 그녀를 위해 존재했던 게 아닐까 하고 의심받을 정도이다.

한편 그 뒤 경관이나 형사 여러분이 놀러 와서 한 이야기에 따르면, 그녀는 맞은편 메밀국숫집에 있는 변사 출신 배달꾼을 시켜 전화를 걸게 했던 것이라 하며, 시라타카 조교수로 둔갑해서 도쿄에서 전화를 건 것도 그 변사 녀석이었다고 한다. 문구는 그녀가 전부 편지지에 써서, 변사 녀석을 병원 지하실로 불러들여 몇 번이고 몇 번이고 연습시킨 것이라 하고, 또 시라타카 씨의 편지도 그녀가 문안을 짜서 현청 앞 대서인에게 쓰게 해 부친 것이라는 사실이 그녀의 자백으로 판명되었다고 하는데, 그런 이야기를 들으면 들을수록 그녀의 거짓말 창작 능력과 그 무대 감독 같은 능력은 예사로운 것이 아니었다. 거짓말의 구성에 관한 온갖 전문적……혹은 병적인 지식과 취미를 그녀는 가지고 있었다. 어떤 악당, 또는 어떤 예술가도 따르지 못할 천재적이고 자유자재하며 가련한, 동시에 쓰러질 때까지 그치지 않는 기개로써 냉엄하고 혹독한 현실과 얼마나 끝까지 싸워 왔던가. K대 병원, 경시청, 가나가와 현 경찰부, 우스키 병원을 얼마나 손안에서 놀려 왔던가. 차례차례 소동을 일으키게 하면서 소리도 냄새도 없이 스르르 사라져 간 솜씨가 얼마나 초인적인 것인지를 상상하게 되어, 나는 더욱더 경악하고 길게 탄식하고 말았다.

그리고 또 한 가지 중요한 것은, 그 뒤 병원 안을 이것저것 조사하던 중에 소형 주사기와 모르핀 병 하나가 없어진 것을 발견한 일이다. 게다가 그녀……히메구사 유리코가 그것을 훔쳐 가는 현장을 앞서 말한 야마우치라는 시골서 갓 올라온 간호사가 본 것은 훨씬 전인 9월 초쯤의 일이었다고 하는데, 그때 히메구사가 돌아보며,

“떠벌리면 가만 안 둔다.”

하고 노려본 얼굴이 그야말로 푸른 도깨비처럼 무서웠기 때문에 오늘까지 잠자코 있었습니다……

……히메구사 씨처럼 섬뜩하고 무서운 사람은 없었습니다. 늘 따분하다 따분하다, 죽고 싶다 죽고 싶다 하고 말씀하셨기 때문에, 저는 무서워서 무서워서 히메구사 씨가 한밤중에 변소에 가실 때 같은 때에는 뒤에서 살금살금 따라간 적도 있었습니다. ……그런 주제에 히메구사 씨는 무척 횡포해서, 더러워진 빨랫감이며 뭐며 전부 저한테 빨게 하시고, 맞은편 메밀국숫집 젊은 사람을 부르실 때에도 저를 심부름 보내셨습니다. 그리고 “나(히메구사)의 비밀이 조금이라도 우스키 선생님께 알려지면, 나는 너(야마우치)를 죽이고 자살하는 수밖에 길이 없으니 그런 줄 알아라. 이 병원을 한 발짝만 나서면 나는 이제 파멸이니까” 하고 히메구사 씨는 되풀이 되풀이 말했습니다. 그래서 저는 뭐가 뭔지 모르는 채로 히메구사 씨가 하라는 대로 하고 있었습니다……

하고 야마우치 간호사가 눈을 동그랗게 뜨고 자백한 것이었다.

나는 그 히메구사가 그 거짓말 하나하나에 온 생명을 걸고 있었다는 것을 이때 처음 알았다. 그녀의 거짓말이 드러나면 당장이라도 이 세상을 덧없이 여겨 자살이라도 하지 않고는 배길 수 없을 만큼, 막다른 심리의 궁지에 빠진 채로 날을 보내고 밤을 새워 왔을 것이다. 게다가 그런 모험적인 긴장감 속에서 그녀는 말할 수 없이 신비로운 삶의 보람을 느끼며 살아왔을 것이다.

그녀는 살인, 들치기, 절도 어느 것에도 흥미를 가지지 않았다. 오직 거짓말을 하는 데에만 무한한……목숨을 건 흥미를 느끼는 천재 소녀였다.

그녀는 정조의 타락에도 다소 흥미를 가지고 있었던 모양이다. 그러나 그것도 구체적인 타락이 아니라 거짓말 속의 타락이 아니었을까. 현실의 부도덕보다도 상상 속의 불륜, 음탕 쪽이 훨씬 그녀의 흥분과 만족에 값하지 않았을까. 그녀는 육체적으로는 우리 제삼자가 상상하는 것보다 훨씬 청정한 생애를 보낸 것이 아니었을까 하고 상상할 수 있는 이유가 있다.

그녀만 한 거짓말의 명인이 K대 이래 한 번도 가명을 쓰지 않은 심리도 여기까지 생각해 오면 짐작이 간다. 그것은 히메구사 유리코라는 이름이 그녀의 맑고 가련한 모습의 느낌에 안성맞춤이라는 것을 그녀가 자각하고 있었기 때문만은 아니다. 그런 그녀의 마음의 청정무구함을 자랑하고 싶은 그녀 마음속 깊은 곳의 무언가가 이런 이름에 말할 수 없는 집착을 느끼고 있었던 탓이 아닐까.

시라타카 히데마로 형 족하

히메구사 유리코에 관한 소생의 보고는 이상으로 끝입니다.

우토 산고로는 여전히 그녀를, 지극히 교묘한 지하 운동가의 한 사람이다. 그녀는 겉으로는 단순한 거짓말쟁이 여자를 가장하면서 마음껏 일을 해치우고, 그 무서운 지하 운동의 한 자락조차 눈치채게 하지 않은 채 개가를 올리며 떠나간 희대의 천재 소녀이다. 그 이모라는 중년 부인도 그녀와 함께 일하는 유력한 지하 운동가의 한 사람으로, 그녀의 일에 매듭을 짓기 위해 바람잡이가 되어 그녀를 구해 내러 온 것인지도 모른다, 하고까지 의심하고 있는 모양입니다.

또 다미야 특고 과장은 그녀를 일종의 특별한 재능을 갖춘 색마에 다름 아니다. 우스키 병원 근처의 젊은 사람 가운데 그녀의 이름을 모르는 자가 한 사람도 없다는 사실이 뒤에서 뒤에서 밝혀지는 것을 보아도 알 수 있다. 그러니 귀하도 소생도 그녀의 괴이한 수완에 농락당하면서 그녀에게 동정하고 있는 가장 어리석은 희생자이다……하는 식으로 생각하고 있는 듯하다는 것이, 이따금 놀러 오는 형사 여러분의 말투에서 짐작됩니다만, 그러나 이것은 너무 지나친 상상이라고 생각합니다. 바꾸어 말하면 그녀에게 지나치게 경의를 표한 관찰이라고나 할까요.

귀하와 마찬가지로……라고 말씀드리면 실례일지도 모르겠습니다만, 소생이 그런 사실을 믿을 수 있는 이유를 찾아낼 수 없는 까닭을, 귀하께서는 이제 충분히 수긍해 주실 것입니다.

소생은 소생의 누님, 아내와 함께 고백합니다. 소생들은 그녀를 손톱의 때만큼도 미워하지 않습니다.

무엇 하나 보답받지 못하는 이 세상에……신도 부처도 없는, 피도 눈물도 없는, 오아시스도 신기루도 구할 수 없는 사막 같은……바싹바싹 말라붙은 이 거대한 공간에서, 자신의 공상이 낳은 거짓 사실을 유일무이한 천국으로 믿고 목숨을 걸고 끌어안아 온 그녀의 심경을, 소생들은 되풀이 되풀이 가엾게 여기며 이야기 나누고 있습니다. 그 소중하고 소중한 그녀의 천국……어린아이가 꼭 끌어안고 있는 예쁜 장난감 같은, 더없이 귀중한 그녀의 창작의 천국을 흔적도 없이 때려 부수고 내동댕이쳤기 때문에 끝내 자살해 버렸을 비참한 그녀의 심정을, 누님도 아내도 눈물을 흘리며 슬퍼하고 있습니다. 옆집 다미야 특고 과장 씨도 소생들의 이야기를 듣고, 그런 식으로 생각해 나가면 이 세상에 죄인은 없다……하며 웃고 있었습니다만, 실제로 그 말대로라고 생각합니다.

그녀는 죄인이 아닌 것입니다. 한 사람의 훌륭한 창작가에 지나지 않는 것입니다. 그저 소생과 같은 성격을 가진 시라타카 선생……귀하 아닌 귀하를 무심코 창작한 탓에……더구나 그것이 진실에 육박하는 걸작이었던 탓에, 그녀는 당장이라도 자살해야 할 만큼의 공포 관념에 시달리면서, 그 강박 관념에서 구원받고 싶은 일념으로 차례차례 거짓말의 세계를 넓히고 복잡하게 만들어 가서, 그 속에 저절로 그녀 자신의 파국을 구성해 간 것입니다.

그런데 소생들은 소생들 자신의 체면을 위해 진지하게, 떼로 달려들어 그녀를 그런 파국의 밑바닥으로 몰아붙여 갔습니다. 그리고 꽉꽉 몰아붙인 채로 환멸의 세계로 내동댕이쳐 버렸습니다.

그러니까 그녀는 실로, 아무것도 아닌 일로 괴로워하다가, 아무것도 아닌 일로 죽어 간 것입니다.

그녀를 살린 것은 공상입니다. 그녀를 죽인 것도 공상입니다.

그저 그뿐입니다.

이 일을 보고드려 안심하시기를 바라는 마음에서 이 편지를 썼습니다.

코카인 스프레이로 졸음을 쫓아 가며 겨우 여기까지 써 왔습니다만, 이제 날이 희붐하게 밝아 오고 머리가 흐물흐물해졌으므로 붓을 놓습니다.

그녀가 죽은 뒤에까지 소생들을 끌어들여 가려 한 거짓말의 유전도, 그리고 귀하에 대한 소생의 중대한 책임도, 이 한 편의 글과 함께 완전히……아무것도 아닌 일처럼……흔적도 없이 종언을 고하게 됩니다.

안녕히 계십시오.

그녀를 위해 기도해 주십시오.



살인 릴레이



첫 번째 편지

야마시타 지에코 님 앞

미나토 버스에서　　도모나리 도미코 올림

편지 고마워.

여차장이 되고 싶다는 당신 마음, 잘 알았어요.

농사꾼 생활은 따분하다.

파란 하늘이나 구름을 보며 한숨 같은 걸 쉬면 안 된다. 도쿄 쪽으로 가는 빨강, 파랑, 하양 줄이 그어진 기차를 배웅하며 멍하니 있기라도 하면 더더욱 안 된다. 땀이든 눈물이든 고개를 숙이고 흙 속에 떨어뜨려 가지 않으면 농사꾼 패거리의 배신자처럼 부모 형제한테 눈총을 받는다. 흙에서 태어나 흙투성이 누더기를 입고, 새까맣고 흉한 흙덩이 같은 할머니가 되어 흙 속으로 돌아갈 뿐…….

정말 그래. 동정해요.

하지만 여차장 같은 건 되면 안 돼요. 다른 일은 저는 모르지만 여차장만은 정말로 안 돼. 농사꾼보다도 훨씬 훨씬 따분하고, 그리고 훨씬 훨씬 무섭고 싫은 일이야.

여차장의 운명이라는 건 길바닥에 흩어진 종잇조각보다도 훨씬 훨씬 싸구려야. 여차장이 되어 보면 금방 알아.

쉽게 말해서, 농사꾼 딸로 있으면 신랑감은 순박한 마을 청년 가운데서 부모님이 골라 주시잖아. 잘만 되면 좋아하는 사람하고도 맺어질 수 있잖아요.

하지만 여차장이 되면 그런 행복은 처음부터 단념하고 있어야 해요. 회사 중역님이라든가 임원님이라든가 자동차 담당 순사님이 하는 말은 아무리 싫은 일이라도 얌전히 들어 두지 않으면 금방 잘려요. 이러쿵저러쿵 트집을 잡혀서 쫓겨나고 말아요. 저처럼 의지할 데 없는 고아인 여자는 더더욱 그래요. 그러니까 영리한 사람은 되도록 분을 바르지 않도록 하고, 월급이 안 오르는 건 각오하고서, 눈에 띄지 않게 뒤로만 돌아서 일하고 있어요. 그 어처구니없는 숨 막힘이라니 말도 못 해요.

그리고 그것뿐만이 아니야.

저는 아시다시피 부모도 형제도 없는 고아니까 여급이든 교환수든 뭐든 될 수 있었는데, 여자 운전수가 용감하고 맵시 있어 보여서 그 연습 삼아 여차장이 됐지만……소원대로 운전수가 되어 돈을 번다 해도 그 뒤로는 아무 목표도 없거든. 효도할 부모도, 귀여워할 동생도 없거든. 따분해. 매일매일 아무 목표도 즐거움도 없는 텅 빈 세상을, 살을 에는 바람을 맞기도 하고 먼지투성이 햇볕에 그을리기도 하면서 목숨 걸고 뛰어다니는 거나 마찬가지야. 술 취한 손님한테 놀림을 받거나, 무서운 순사한테 손을 잡히거나, 느끼한 운전수한테 쿡쿡 찔리거나 할 때마다 마음속 깊은 곳까지 쓸쓸하고 슬프고 따분해지는 장사야. 속력을 잔뜩 냈을 때 뭔가에 부딪혀서 박살이 나 버리면 좋겠다고, 그런 생각만 하게 되는 장사야.

미안해요. 당신을 위해서 하는 말이니까 정말 얘기를 하는 거니까, 화내지 말아 줘. 그것뿐만이 아니야.

훨씬 훨씬 무서운 일이 있어.

이 뒤에 넣어 둔 쓰키카와 쓰야코 씨의 편지를 읽어 봐. 문구를 고스란히 그대로 베껴 두었으니까.

이 편지는 제 소중한 편지예요. 무서운 살인 사건의 비밀의 증거가 될지도 모르는 편지니까, 이대로 당신한테 줄 수는 없어요. 그 까닭도 읽어 보면 알 거야.

쓰키카와 쓰야코 씨는 제 소학교 동창이야. 아버지와 함께 하마마쓰의 벤쿄 버스 회사에서 저랑 똑같이 여차장 일을 하는 사람이야. 올해 열아홉. 몸집은 작지만 아주 예뻐. 저랑 달리 마음 약하고 친절한 사람. 저의 오랜 친구. 글씨도 더 잘 쓰는데.

쓰키카와 쓰야코 씨의 편지

도모나리 도미코 씨

오랫동안 소식 못 전했어요. 별고 없으세요?

갑자기 이상한 이야기를 써서 미안하지만, 나 요즘 어떤 사람한테 죽을 것 같은 기분이 들어요.

요즘 내가 있는 벤쿄 합승 자동차 회사에 니타카라는 새 운전수가 왔어요. 나폴레옹을 쏙 빼닮은 차가운 얼굴을 한 키 큰 사람이에요. 운전이 아주 능숙하고 맵시 있고, 몸을 아끼지 않고 일하니까 쑥쑥 월급이 오르는 사람이에요.

그 사람이 온 지 석 달째에 나를 신부로 달라고 우리 아버지한테 청했어요. 두 주일쯤 전의 일이에요.

회사 공장에 다니는 우리 아버지는, 마음이 내키지는 않지만 니타카 씨를 아끼는 회사 전무 이사님이 중간에 서 있어서 싫다고는 못 하겠는데 너는 어떠냐고 물으셨을 때, 나는 곧바로 승낙해 버렸어요. 니타카 씨라면 전부터 싫지 않았거든요.

미안해요. 당신하고 의논도 안 하고 승낙해 버린 거.

그래도 나, 처음엔 깜짝 놀랐어요. 어째서 니타카 씨가 나 같은 여자를 얻을 마음이 들었을까 싶어서요.

니타카라는 사람은 속속들이 말이 없는 사람인가 봐요. 대기실에 와도 다른 운전수들처럼 여차장한테 달콤한 소리를 하거나 이상한 눈빛을 한 적이 한 번도 없어요. 나란히 걸터앉아 있는 우리 쪽은 거들떠보지도 않고 뻐끔뻐끔 담배만 피우고 있어요.

그런가 하면 불쑥, 떼를 쓰는 손님 아이를 안아 올려 볼을 비비며 까르르 웃기기도 하고, 10전에 세 개쯤 하는 제일 비싼 귤을 1엔어치나 사 와서 말없이 우리한테 확 뿌려 놓고는 휙 밖으로 나가 버리기도 하는, 아주 변덕스러운 사람이에요.

그런가 하면 또 운전석에서 배트 담배를 뻐끔뻐끔 피우며 무시무시한 속력을 내면서, 아주 명랑하고 맑디맑은 목소리로,

에—에. 두 번 다시 반하지 마—라 운전수 녀—석, 이 망할 놈—아—

치고 달—아—나—놓고—모르는—척—

하고 노래를 불러 만원인 손님들을 깔깔 웃기기도 해요. 그런 주제에 놀러 다녔다는 이야기는 조금도 들리지 않아요. 늘 돈을 주머니 속에서 짤랑짤랑 소리 나게 하고 있다니까요. 그래서 회사 중역님이 완전히 믿어 버린 모양이에요.

나도 사내답고 착실한 사람이라고 믿어 버려서 무엇이든 하자는 대로 되고 말았어요. 그래서 정식으로 결혼식만 올리면 되게 되어 있었어요.

그랬더니 말이야. 오늘 도쿄 청버스에 있는 내 친한 친구 마쓰우라 미네코 씨한테서 불쑥 편지가 왔어요. 그게 아주 깜짝 놀랄 일이었어요.

“당신 회사에 니타카 다쓰오라는 운전수가 오거든 단연코 조심하세요.

니타카 다쓰오라는 사람은 도쿄 운전수들 가운데서도 제일 잘생기고 제일 무섭게 평판이 나쁜 사람이에요.

니타카라는 사람은 청버스에 있는 동안 몇 명이고 몇 명이고 여차장을 꾀어서 살림을 차리고는, 그 사람한테 싫증이 나면 닥치는 대로 죽여서 어딘가에 버리고 오는 모양이래요……. 그런데 그 수법이 교묘해서 아직 한 번도 의심받은 적이 없는 이상하고 이상한 무섭고 무서운 사람이에요. 이런 소문이 도는 건 우리 여차장들 사이에서뿐인 모양이에요.

그래도 요즘 들어 경시청의 눈이 점점 세게 니타카 씨 주변에 번득이기 시작했기 때문에, 니타카 씨는 몰래 청버스를 그만두고 어딘가로 가 버렸어요.

어디 시골 버스로 흘러갔을 거라는 소문이니까, 당신 회사에 오는 일이라도 있으면 절대로 조심하세요.

쓸데없는 참견일지도 모르지만 걱정이 돼서 잠깐 알려 드려요.”

하는 뜻의 내용이 연필로 휘갈겨 쓰여 있다. 그런 편지가 온 거예요.

나 깜짝 놀라 버렸어요.

하지만 나는 고지식하니까 이 편지를 아버지한테 보이지 않고 대뜸 니타카 씨한테 보여 줬어요. 그야 나는 벌써 니타카 씨하고 관계가 생겨 버렸으니까, 그러는 게 당연하지 않겠어요?

니타카 씨는 파랗게 질린 얼굴로 그 편지를 다 읽었어요. 그러고는 꾸깃꾸깃 구겨서 화로에 던져 넣고 태워 버렸어요.

“바보로군……넌……이런 걸 남한테 떠벌리면 가만 안 둔다.”

하고 입맛을 다시며 나를 힐끗 노려본 니타카 씨의 얼굴이 얼마나 무서웠는지. 얼굴 살 밑에서 해골이 드러나 휘번뜩 튀어나온 줄 알았을 만큼 섬뜩했어. 연극에서도 활동사진에서도 그렇게 무섭고 섬뜩한 얼굴은 본 적이 없었어.

나는 그때 속속들이 떨려 버려서, 미네코 씨 편지에 쓰여 있는 게 거짓말인지 정말인지 물어볼 수가 없게 됐어요. 그래서 니타카 씨 얼굴을 보며 눈물을 뚝뚝 흘리고 있었더니, 니타카 씨는 빙긋 웃으며 내 어깨를 두드렸어요.

“아하하. 너를 죽이겠다는 게 아니야. 이런 소문 편지 따위를 곧이듣는 녀석이 어디 있어. 바보로군. 넌……”

하고 다정하게 등을 쓰다듬어 준 거예요. 그때 나는 어쩐지 니타카 씨한테 죽을 것 같은 느낌이 들어서 견딜 수가 없었어요. 그래도 니타카 씨라면 죽어도 좋을 것 같은 기분이 들었기 때문에 그대로 잠자코 있는 거예요.

이 일은 아버지한테도 누구한테도 말하지 않을 생각이지만, 도미코 씨한테만은 써 둘게요.

응. 나를 잊지 마.

나하고 니타카 씨가 즐거운 가정을 꾸려도 웃지 마. 진심으로 축복해 줘. 안녕.

하마마쓰 벤쿄 버스에서　　쓰야코가

이게 쓰야코 씨한테서 온 마지막 편지였어.

있잖아. 지에코 씨. 이 편지를 쓴 쓰야코 씨는 그러고 나서 일주일도 안 돼서 죽어 버렸어. 그리고 하카타에서 장례식이 있었어.

쓰야코 씨의 유골을 들고 돌아오신 아버지 이야기를 들었더니, 쓰야코 씨는 버스 대용인 새 포드에 니타카 씨와 함께 타고 가다가 손님이 만원이 돼서 왼쪽 발판에 서 계셨대. 그랬더니 어둠 속에서 맞은편에서 오던 트럭이 전조등을 끄지 않아서 니타카 씨의 핸들이 갑자기 왼쪽으로 너무 쏠리는 바람에, 쓰야코 씨의 몸이 전봇대에 부딪혔다지 뭐야. 왼쪽 어깨하고 팔하고 갈비뼈가 으스러져 있었대.

쿠웅 하고 큰 소리가 났다는 합승 손님들 이야기였대. 쓰야코 씨의 아버지는 “쓰야코가 운이 나빴던 겁니다. 그런 장사를 시킨 게 잘못이었습니다. 트럭 번호는 니타카 운전수가 봐 두었다고 합니다만, 고소해 봐야 문제도 안 되고, 누구를 원망할 데도 없습니다. 기껏해야 계집아이 하나입니다. 넓은 세상 눈으로 보면 벌레 한 마리 값어치도 없겠지요. 그래도 손님 목숨을 대신한 것이니 저도 벌써 체념하고 있습니다. 회사에서는 그달 월급 말고 10엔을 주었습니다. 목숨 건진 손님들은 거들떠보지도 않습니다만, 싸게 먹혔지요. 남을 치었다면 3백 엔쯤은 내겠지만, 장례비에도 모자랍니다. 하기야 그 정도로 싸게 쳐 두지 않으면 젊은 사람을 그렇게 많이 위험한 일에 쓰지는 못하겠지요” 하고 말씀하셨어.

무섭지. 저 노란 장미꽃을 잔뜩 영전에 바쳤어.

그래도 이 이야기를 들었을 때 저 정말 진저리가 나도록 여차장이 싫어져 버렸어. 종달새 우는 논에서 아버지 어머니 일손을 거들고 계시는 지에코 씨가 부러워졌어.

제가 하는 말뜻 알겠어요?

여차장이라는 게 얼마나 싫고, 쓸쓸하고, 무섭고, 하찮은 운명을 지닌 것인지 알겠어요?

부디부디 여차장 같은 건 그만둬 줘. 응.

안녕. 몸 조심해.



두 번째 편지

지에코 씨. 큰일 났어.

지난번 편지에 썼던 니타카 운전수가 왔어. 우리가 있는 미나토 버스 회사에 취직해 들어온 거야. 그러고는 저한테 청혼했어. 이번에는 제가 죽을 차례야.

그래도 걱정하지 마. 저 정신 바짝 차리고 있으니까. 그렇게 쉽게 죽지는 않을 테니까…….

니타카 운전수는 도쿄 청버스가 영 시원찮아서 제멋대로 그만두고 이리 왔다고 하는 거야. 벌써부터 거짓말을 하고 있는 거지.

그래도 쓰야코 씨를 죽인 그 니타카 운전수가 틀림없어. 나폴레옹처럼 사내다운 차가운 얼굴을 하고 입을 꾹 다문 채 부지런히 일하고 있어. 낡은 튜브와 철사로 흙받기를 만드는 솜씨가 무척 좋아. 그런가 하면 좋은 바나나를 우리한테 나눠 주기도 하고, 튜브를 오려 만든 물고기며 말이며를 손님네 아기한테 주기도 하고, 아주 변덕스러워. 다들 니타카 씨, 니타카 씨 하며 떠받들고 있지만, 저는 그 사람이란 걸 알아챘을 때 오싹해져 버렸지 뭐야.

그 뒤로 쓰야코 씨의 원수라고 생각하고 늘 흘끔흘끔 눈치를 살펴 줬어. 또 누군가를 죽이러 온 게 틀림없다고 생각하고…….

그랬더니 말이야, 제가 그런 눈으로 보고 있는 걸 니타카 씨는 뭔가 착각한 모양이야. 하카타발 11시 오리오행 막차를 대합실에서 기다리는데, 손님이 한 사람도 없으니까 좋은 기회라고 생각했겠지. 니타카 씨는 노란 장미 한 송이를 들고 들어와서 제 손에 쥐여 주었어. 저 흠칫해 버렸지 뭐야. 왜냐하면 장미꽃은 죽은 쓰야코 씨가 제일 좋아하던 꽃이었거든.

제가 어쩐지 가슴이 벅차오르는 채로 고맙다고 했더니,

“도미짱. 오늘 밤 오리오에 있는 내 하숙에 오지 않을래?”

하고 느닷없이 말하는 거 있지. 차갑고 진지한 얼굴을 하고서 말이야. 여자를 꾀는 눈빛이 아니었어. 영웅다운 사내다운 눈빛이었어.

그 눈빛을 본 순간 저는 마음을 정해 버렸어. 신이 나서,

“네. 가도 좋아요.”

하고 말해 버렸어. 그래도 무척 숨이 막혔어.

지에코 씨, 놀라면 싫어. 저 완전히 니타카 씨가 좋아져 버렸어. 이거야말로 정말 목숨을 건 사랑이야. 그리고 그와 함께 어떻게든 쓰야코 씨의 원수를 갚아 주고 싶어졌어. 니타카 씨를 혼내 주고, 살려 달라고 빌게 만든 끝에 자살시키든지 어떻게 하든지 하면 얼마나 통쾌할까 하고 생각해 버린 거야.

이렇게 글로 써 보면 제 말은 모순되지요. 하지만 그때의 마음은 조금도 모순되지 않았어. 그때만큼 제 가슴이 커다란 희망으로 가득 찬 적은 없었어. 앞날에 아무 희망도 없는 텅 빈 제 가슴이, 크고 싱싱한 행복으로 가득 찬 것처럼 느껴졌어.

저는 말 그대로 신이 나서 니타카 씨의 하숙에 갔어. 그리고 하나부터 열까지 니타카 씨가 하자는 대로 해 줬어. 조금도 무섭지 않았어. 니타카 씨도 이제 완전히 속아서 푹 빠져 계셨어.

그래……저, 무모한지도 몰라. 그래도 무모해도 좋아. 두고 보세요. 제 모험이 성공할지, 못 할지.

그렇게 생각하면 제 가슴이 두근거리는 것으로 가득 차 버려. 저는 지금 제 인생이 터질 것처럼 팽팽하게 부풀어 있어.

누가 뭐라고 하든 저는 이 모험을 향해 매진할 거야.

안녕



세 번째 편지

지에코 씨.

여자란 약한 거네.

저, 니타카 씨한테 완전히 정복당해 버렸어. 지난번 편지에 썼던 것 같은 모험심이 어느새 약해져 버린 모양이야.

니타카 씨도 날마다 날마다 저를 귀여워하는 게 즐거움이 된 모양이야. 살림 이야기며 아직 태어나지도 않은 아기 이야기만 저한테 해……저는 그럴 때 잠자코 있지만, 앞으로 얼마나 계속될지 모르는 길고 긴 니타카 씨와의 동거 생활의 길이, 희망도 아무것도 없는 잿빛으로 쭉 이어져 있는 게 보이기 시작했어. 옛날 그대로의 평범한 도미코의 마음으로……그저 남의 아내가 되었을 뿐인 도미코의 마음으로 돌아갈 것 같아졌어. 제가 소중히 소중히 숨겨 두었던 쓰야코 씨의 편지를 태워 버릴까 생각한 게 몇 번인지 몰라.

니타카 씨를 죽일 마음 같은 건 손톱 때만큼도 없어져 버렸어. 지에코 씨한테 비웃음을 사도 할 수 없어.

대체 이게 어떻게 된 일일까요. 제 일생은 이대로 평범하디평범한 채로 끝나 버리는 걸까요. 니타카 씨와 함께 살게 된 맨 처음의 그 터질 듯한 어마어마한 희망은 대체 어디로 가 버린 걸까요.

저는 이럴 생각으로 결혼한 게 아니었어. 저는 이대로 펑크 난 타이어처럼 되어서, 어디까지나 어디까지나 굴러가야 하는 걸까요.

가게 앞에 늘어져 있는 화려한 메린스 천 조각이 눈에 밟히고 눈에 밟혀 견딜 수가 없어졌어. 아기 옷은 어떤 게 좋을까 싶어서 말이야.

부디 부디 웃어 줘. 인생이란 이런 건지도 몰라.



네 번째 편지

큰일이 났어. 지에코 씨. 저, 죽은 쓰야코 씨와 똑같은 편지를 당신한테 쓸게.

저 머지않아 죽을 것 같아.

니타카 씨가 제 바구니 속에서 쓰야코 씨의 편지를 찾아낸 모양이야. 니타카 씨는 그런 내색은 전혀 하지 않지만 말이야. 어쩐지 마음 밑바닥에 서먹서먹한 데가 생긴 것 같아. 그런 주제에 저를 귀여워하는 건 전보다 훨씬 더 심해졌으니 이상하잖아. 우리는 행복하다, 행복하다고 요즘 갑자기 말하기 시작했으니 우습잖아. 무슨 까닭이 있다고 생각하지 않을 수가 없어. 함께 산 지 아직 일주일도 안 됐는데 말이야.

그뿐만이 아니야. 어제 이런 일이 있었어. 밤 9시 오리오행을 타고 가던 도중의 일이야.

우리 미나토 버스에서도 버스 대신 1932년형 시보레 오픈카를 쓰고 있어. 그 시보레 오리오행이 여느 때처럼 만원이 되어서, 제가 발판에 서고 니타카 씨가 운전해 가는데, 저는 문득 생각이 나서, 하코자키 건널목을 나서자마자 말없이 뒤쪽 스페어타이어 옆으로 돌아가서, 짐을 싣는 데크 위에 서 있었어.

밤 9시쯤이야. 가랑비가 내려서 캄캄했어.

그랬더니 다타라 마을 안 좁은 데서, 맞은편에서 버스가 온다 싶더니 갑자기 속력을 올린 니타카 씨가 핸들을 무섭게 휙 왼쪽으로 꺾어서, 길가 전봇대에 아슬아슬하게 스치며 빠져나간 거야. 만일 제가 원래대로 앞쪽 왼편 발판에 서 있었더라면 틀림없이 떨어져 나가서 흐물흐물하게 내동댕이쳐졌을 거야.

저 오싹해져 버렸어. 쓰야코 씨의 편지를 들켰다는 걸 그때 똑똑히 알았어. 너무 잘 알아서 머리카락 한 올 한 올이 곤두설 정도였어.

그랬더니 니타카 씨는 또 얼마 안 가서 마쓰자키의 넓은 내리막길에서 총알 같은 속력이 되었을 때, 맞은편에서 온 자전거를 피하는 척하면서 휙 왼쪽으로 꺾어서, 차체 왼편을 하마터면 소나무에 문지를 뻔하면서 달려간 거야. 그때 저는 또 니타카 씨가 저를 죽이려 한다는 걸 똑똑히 느꼈어.

그렇지만 조금도 손맛이 없는 데다 제가 끽소리도 하지 않으니까, 니타카 씨는 이상하게 생각한 모양이야. 가시이 건널목 앞에 오자 운전석에서,

“어—이. 도미짱.”

하고 부르는 거 있지.

“네에.”

하고 저, 뒤쪽에서 될 수 있는 대로 명랑한 목소리로 대답해 줬더니 곧바로,

“……바보야……앞으로 오지 않고……기차 좀 봐 줘. 10시 1분 상행이 올 때다아.”

하고 말하면서 속력을 늦췄어. 저는 한 번 더 명랑하게,

“네에.”

하고 대답하면서 앞쪽 건널목으로 뛰어가서,

“기차 오라이.”

하고 두 손을 들었어. 거기는 집 그늘에서 갑자기 철도 건널목으로 올라서게 되어 있잖아. 오후 8시가 넘으면 건널목지기가 없어서, 길 모르는 트럭이 두세 번 치인 적이 있는 무척 위험한 곳이야. 니타카 씨는 기차 시간표를 훤히 알고 있어서, 자랑하는 나르당 손목시계를 보면서 운전해 오다가 괜찮다 싶으면, 제가 “오라이” 하고 차 안에서 말만 해도 단숨에 빠져나가는 곳이야. 그런데 이때만은 공들여 속력을 늦추고 저를 부르니까 저, 우스워져 버렸어.

가시이에서 손님이 셋 내렸기 때문에, 저는 흠뻑 젖은 채로 다시 운전석에 니타카 씨와 나란히 앉았어. 하지만 니타카 씨는 별말 하지 않았어. 그저,

“추웠지?”

하고 딱 한마디 낮은 목소리로 말했을 뿐, 굉장한 속력을 내서 가시이에서 한 시간도 안 걸려 오리오에 닿았어. 그러고는 둘이서 차체를 씻는 동안 한마디도 하지 않은 채로 집에 돌아와서, 역시 입을 꾹 다물고 둘이서 술을 마시는 내내 서로 노려보는 것처럼 되어 있었어. 니타카 씨는 늘 말이 없지만, 이때만은 유별나게 뭐라고도 말할 수 없는 이상한 꼴이었어.

그랬더니 니타카 씨가 막상 잘 때가 되자, 술기운이 돈 탓도 있었겠지. 느닷없이 온갖 농담을 늘어놓기 시작했어. 그건 말 없는 니타카 씨한테 전혀 어울리지 않는 농담이었어. 아래로는 거지에서부터 맨 위로는 쇼군님까지 온갖 계급 사람들의 사랑 장면을, 신파며 가부키의 온갖 배우 성대모사를 섞어 가며 해 보이는 거야. 그게 능청스럽고 재미있더라. 니타카 씨한테 그런 재주가 있을 줄은 몰랐어. 그래서 저도 저도 모르게 끌려 들어가서 배를 잡고 웃어 버렸어.

그렇지만 그것도 또 오늘 아침이 되어 보니 뭐든지 텅 비어 버린 것 같은 기분이야. 사람 마음이란 묘한 거네. 이렇게 하루 일을 쉬게 해 달라고 하고서, 아직도 내리는 폭풍 같은 빗발 너머로, 맞은편 집 지붕의 냉이풀이며, 저 멀리 줄지어 흔들리는 포플러 가로수며, 하행 열차에서 흩날려 가는 검은 연기며를 보고 있으면, 그게 다 제 운명처럼 여겨져서, 생각하고 생각하고 생각해도 다 생각할 수 없는, 쓸쓸하고 쓸쓸한 기분이 되어 와.

바로 눈 아래 함석지붕을 후두두 두드리고 가는 빗소리를 듣고 있으면, 저도 모르게 눈에 뜨거운 눈물이 가득 고여서, 죽을 만큼 시시하고 맥 빠진 기분이 되어 버려. 이런 한심하고 슬픈 제 마음은 지에코 씨한테 하소연할 수밖에 없어. 어떻게든 해야 한다고 생각하면서도 어쩔 도리가 없잖아.

저, 방금 죽은 쓰야코 씨의 유품인 편지를 태운 참이야. 쓰야코 씨의 그 무서운 편지를 태우고 싶은 마음 하나로 오늘 하루 쉬게 해 달라고 한 거나 마찬가지야.

무엇이든 다 운명이야.

운명에 맡기는 수밖에 없어. 하느님 같은 건 이 세상에 없으니까.

지에코 씨. 불쌍한 도미코를 위해 울어 줘.



다섯 번째 편지

지에코 씨 고마워.

제가 혼수상태에 빠져 있는 동안 병문안을 와 주셨다면서요. 예쁜 꽃을 이렇게 많이 고마워요. 아직도 제 머리맡에 활짝 피어 있어요. 감사해요.

저, 그 뒤로 일주일이라는 동안 아무것도 몰랐어. 높은 열 때문에 끙끙 앓고 있었대. 머리 한가운데 뼈가 깨져서, 그게 덧나려고 해서 난 열이래. 일곱 바늘인가 꿰맨 걸 다시 풀어서 새로 씻어 냈대.

어떻게 살아났는지 저도 똑똑히는 몰라. 그래도 요즘 들어 혼자 일어났다 앉았다 할 수 있게 되니까, 조금씩 생각이 나기 시작한 것 같아.

아마 지난번에 당신한테 편지를 쓰고 나서 얼마 안 된 때의 일이야. 여느 때처럼 니타카 씨와 제가 짝이 되어 시보레를 타고 하카타에서 오리오로 가는 도중, 10시 반 조금 전이라고 생각될 무렵 가시이 건널목에 다다랐어. 비바람이 지독하게 들이쳐서 손님이 한 사람도 없는 밤이었어. 이백이십일인가 이백이십일일 밤이었으니까.

건널목에 다다르기 조금 전, 왼편 소나무와 농가 사이로 상행 열차의 길고 긴 불빛이 쭉쭉 달려오는 게 보였는데도, 저는 태연하게,

“……기차아 오—라—이.”

하고 길게 뽑아서 외친 모양이야.

왜 그렇게 무서운 거짓말을 했는지, 그때의 마음을 도무지 알 수가 없지만, 캄캄한 비바람 속을 무서운 속력으로 달리는 자동차 안에서 완전히 우울해져 있던 제가, 니타카 씨와 함께 죽는 편이 낫겠다는 기분이 되어 있었던 탓이겠지.

그 열차는 구마모토인지 가고시마인지에서 떠난 임시 열차로, 만주로 가는 단체 사람들을 가득 태우고 있었대. 마침 하카타발 상행 10시 1분 막차가 막 지나간 참이었으니까, 11시 하행 열차만 조심하고 있던 니타카 씨는 제 말을 곧이들었겠지. 있는 대로 속력을 내서 건널목을 가로질러 국도를 따라 오른쪽으로 급커브를 꺾으려고 했어. 그 꽁무니 데크에 열차의 배장기가 걸려서, 거꾸로 공중제비를 돌며 튕겨 나가, 타이어를 위로 하고 둑 아래로 떨어져 있었다는 이야기야.

니타카 씨는 두꺼운 유리 파편이 옆구리 속으로 꽂혀 파고드는 바람에 치료가 미치지 못했대. 열차 후부 차장인 가코가와 씨라는 사람이 달려와서 뒤에서 안아 일으켰을 때, 어렴풋이 눈을 뜨고 숨 막히는 목소리로,

“아뿔싸. 당했다……쓰야코의 원한이다……빌어먹을……쓰야코다, 쓰야코다, 쓰야코다.”

하고 말했을 뿐 숨이 끊어졌다는 이야기야. 그 후부 차장 가코가와 씨가 일부러 저를 병문안 와서 이야기해 주셨어.

그 이야기를 들었을 때 저는 저도 모르게 방긋 웃어 버렸어. 온몸의 피가 스르르 따뜻해져서, 금방이라도 뛰어나갈 수 있을 것 같은 기운으로 가득 차 버렸어. 니타카 씨는 쓰야코 씨의 원수를 저한테 갚음당했다는 걸 똑똑히 알고서 죽었으니까.

그렇게 생각하니 저는 눈물이 자꾸자꾸 흘러서 곤란해져 버렸어. 아무것도 모르는 가코가와 씨와 간호사 씨가 완전히 동정해 버려서 말이야. 이것저것 위로해 주셨지만 아무 소용도 없었어. 저는 하느님께 감사하며 기뻐서 울고 있는데, 슬퍼하면 안 된다, 몸에 해롭다 해롭다 하는 거야. 저 그때 절실히 생각했어. 여자란 함부로 위로해 줄 게 아니라고. 무엇 때문에 울고 있는지 알 수 없는 노릇이니까.

그 차장님과 간호사 씨 이야기를 들어 보니, 저는 엉망이 된 차체 밑에 엎어진 채로, 얼굴을 두 손으로 꼭 가리고 팔다리를 동그랗게 웅크리고 있어서 다들 감탄했다는 이야기야. 틀림없이 부딪치기 전부터 그러고 있었던 거겠지.

어제 임상 신문이라는 게 있었어. 경찰이며 재판소 사람인 듯한 험상궂은 얼굴을 한 사람이 대여섯 명 제 침대 둘레를 에워싸고 이것저것 질문하는 거야. 무척 무서웠어.

제가 큰 소리로 스톱이라고 했는데도 니타카 씨가 아랑곳하지 않고 건널목을 가로질렀다고 했더니, 모두 고개를 끄덕였어. 니타카 씨의 평소 운전 솜씨를 알고 있었던 거겠지. 가시이 건널목에는 자동 신호기가 꼭 있어야 한다느니 하고 서로 이야기하고 있었어.

니타카 씨와 내연 관계가 있다는 이야기던데 정말이냐고 수염 난 사람이 묻길래, 저, 있다고 말해 줬어. 얼굴도 뭣도 빨개지지 않았던 것 같아. 다들 얼굴을 마주 보고 웃는 것 같았어. 그랬더니 마흔쯤 된 형사 순사인 듯한, 살갗 검은 해골 같은 사내가 움푹 꺼진 눈을 크게 번득번득 굴리면서,

“부부 동반 자살 아닌가.”

하고 말했어. 그러고는 하얀 이를 드러내고 웃길래 저 섬뜩해져 버렸지 뭐야. 그래도 저, 고집스럽게 고개를 저었으니까, 얼마 안 가서 다들 돌아갔어.

형사라는 건 뜻밖에 머리가 좋은 거네. 그 형사 얼굴을 떠올리기만 해도 가슴이 철렁해.

저, 하느님께 감사하고 있어. 자포자기한 제가 함께 죽을 작정으로 오라이라고 했는데, 니타카만 죽이고 저만 살려 주셨으니까.

저 머리 상처가 나으면 다시 미나토 버스에 나가서 여차장 일을 할 거야. 그리고 이번에야말로 평생 그만두지 않을 거야. 그리고 여자 운전수가 될 거야. 일본 제일의 여자 운전수로……. 저 이건 하느님의 명령이라고 생각하고 있어.

결혼 같은 건 평생 안 할 거야. 저는 이제 여자의 일생만큼은 뭐든지 다 알아 버렸으니까. 니타카 씨가 되살아나지 않는 한, 다른 남자한테는 볼일이 없을 작정이야.

니타카 씨 일이 그때 신문에 크게 났어. “무서운 색마의 살인 릴레이”라는 표제로 말이야. 죽은 니타카 운전수는 도쿄 청버스를 나온 뒤로 줄곧 수배 중이던 여자 살해 혐의자였다는 게 죽은 뒤에야 밝혀졌대. 그리고 니타카는 도쿄에서도 한 번 트럭과 정면충돌을 해서 이쪽 여자 조수가 즉사했는데 자기만 신기하게 살아난 일이 있으나, 그때 설명을 잘한 덕분에 무사히 풀려난 경험의 소유자이다. 그러니 이번에도 실은 내연 관계인 여차장과 함께 자동차를 기차에 치이게 하고 자기만 뛰어내릴 작정이었는지도 모른다고 쓰여 있었어. 지에코 씨도 아마 읽으셨겠지요.

그거 다 거짓말이야. 신문사와 경찰이 지어낸 얘기야. 저를 너무 동정하고 있는 거야. 회사에서도 제 처지를 무척 동정하고 있대. 우습지.

그래도 저, 아무렇지도 않아. 세상이란 그런 거야. 하느님의 재판만이 옳은 거야.

그러니까 저, 지에코 씨한테만 진짜 이야기를 알려 줄게.

앞으로 무슨 일이 있어도 여차장 같은 건 되면 안 돼요.

저 같은 여자가 되면 안 돼요.



여섯 번째 편지

지에코 씨. 당신께 마지막 편지를 드려요.

저 이 편지를 부친 뒤에 어딘가로 가서 자살할 거예요. 시체는 아무한테도 보이지 않게 하고 싶으니까, 부디 찾지 말아 주세요.

죄송하지만 니타카 씨와 제 사진도, 옷도, 저금 통장도, 도장도, 살림 도구며 이것저것도, 모두 한데 묶어서 당신 앞으로 부쳐 두었어요.

부디 가난한 사람들에게 나눠 주세요.

소학교에 기부해 주셔도 좋아요. 작은 풍금 하나쯤은 살 만큼 있을 거예요.

그 살갗 검은 해골 같은 형사님의 말이 역시 사실이었어요. 이제야 겨우 알았어요.

저는 니타카 씨와 부부 동반 자살을 해 보고 싶었던 거예요. 그리고 할 수만 있다면 저만 살아남아 보고 싶었던 거예요.

그리고 그게 그대로 되었던 거예요.

그러니까 저는 사실을 말하자면 남편을 죽인 여자였던 거예요. 하지만 니타카는 쓰야코 씨의 원한의 일념에 씌어 죽은 거라고 생각하며 죽었겠지요. 제 짓이라고는 꿈에도 생각지 못한 채였겠지요. 니타카는 역시 저를 진심으로 사랑하고 있었겠지요.

그걸 깨달은 저는 이제 앉아도 서도 있을 수가 없어요.

그뿐만이 아니에요. 제 배 속에 니타카의 아기가 생겨 있었던 거예요. 그 아이가 요즘 들어 니타카 씨 생각을 할 때마다 심장 아래쪽에서 움찔움찔 뛰놀기 시작하는 거예요. 이 아이가 태어나면 저 어떻게 해야 하나요.

저는 저와 함께 저주받은 이 아이도 죽여 버리겠어요.

저는 남편을 죽이고 제 아이를 죽이는 여자예요.

당신한테만 털어놓고 죽을게요. 용서해 주세요. 불쌍한 도미코의 평생의 부탁이에요.

여차장 같은 건 되면 안 돼요. —안녕—



화성의 여자

현립 고녀의 괴사

미스 숯검정 사건

소문이 소문을 낳아 미궁으로

금일 기사 해금

지난 3월 26일 오전 2시경, 시내 오도리 6정목 현립 고등여학교 안 운동장 한구석에 있는 창고 폐가에서 불이 나, 때마침 몰아친 거센 바람에 휩쓸려 큰불로 번지려던 것을, 시 소방서장 이하의 민첩한 활약으로 해당 폐가를 전소시켰을 뿐 교사에는 아무런 손해 없이 진화하여 일동이 안도의 가슴을 쓸어내린 일은 이미 보도한 바와 같다. 그런데 그로부터 얼마 안 된 26일 이른 새벽에 이르러, 그 불탄 자리에서 남녀의 구별조차 감별할 수 없는 새까맣게 탄 시체가 발굴되어 또다시 큰 소동이 벌어진 사실이 있다. 더구나 해당 시체를 대학에서 해부에 부친 결과, 스무 살 안팎 소녀의 시체로서, 특히 허리 부분이 충분히 타도록 연료를 배치한 형적이 있었다. 그 결과 경찰 측에서는 치정 관계의 살인 방화 사건으로 짐작하고 예사롭지 않은 사건으로 인정하여, 이에 관한 기사의 게재를 금지하고 극도의 긴장 속에 엄중한 조사를 개시하였으나, 그 뒤 일주일이 되도록 범인은 물론 해당 시체의 신원조차 판명되지 않았다. 소문이 소문을 낳아 이미 미궁에 빠졌다는 말이 전해지고, 필사의 노력을 계속 중인 사법 당국의 위신마저 의심받으려는 형편에 이르렀으나, 그 뒤 당국에서는 무언가 짚이는 바가 있는 듯, 금 1일 돌연 이 기사를 해금하기에 이르렀다. 이는 당국이 움직일 수 없는 중대한 단서를 잡았다는 증좌로 생각되며, 따라서 이 사건의 진상이 사회에 공표될 날도 먼 장래가 아니라고 믿을 만한 이유가 있다.

타살 방화의 혐의 농후

단, 문제의 방화마는 아닌 듯

이 사건은 여전히 당국이 조사를 계속 중이므로 지금도 일체가 비밀에 부쳐져 있으나, 사건 발생 직후 본사가 탐문한 바에 따르면, 현장인 현립 고녀의 창고 폐가는 평소 아무도 드나들지 않고, 또 불기와 동떨어진 곳이므로 방화의 혐의가 충분하기는 하나, 교사 자체의 소각을 목적으로 하는 문제의 방화마와는 수법이 전연 다르다. 또 현장에는 유리병 같은 것의 파편이 흩어져 있었으나, 그곳이 원래 창고였던 까닭에 음독용 병 따위라고 속단하기 어렵다. 또한 불탄 시체의 혈액 채취가 불가능한 결과 항독소, 일산화탄소 등의 유무도 판명되지 않아, 따라서 처녀인지 아닌지, 또는 과실로 인한 소사인지 아닌지도 결정하기 어려운 모양이나, 그러나 현장의 상황 및 시체의 외관 등으로 미루어 보아 타살의 혐의는 여전히 움직이지 않는다. 이미 보도한 바와 같이 치정 관계의 결과로 연출된 참사가 아닌가 의심되는 점도 많다. 한편 이 학교는 지난 3월 19일 이래 봄방학 중이었으므로 기숙사에는 남은 학생이 한 명도 없었고, 숙식하는 소사 노부부 및 당일 밤의 숙직원에 대해서도 일단 조사가 행해졌으나 수상한 점이 없었으며, 그렇다고 변태 성욕을 지닌 부랑자가 높은 콘크리트 담을 두른 이 학교 구내로 교외의 소녀를 데리고 들어왔다는 것은 가능성이 적은 한낱 상상에 지나지 않는다. 또 그런 형적도 없음이 인정되었다. 한편 이 기사의 해금 이후에는 수사 방침이 완전히 일변하는 모양이니, 어쩌면 뜻밖의 방향에서 뜻밖의 진상이 폭로될지도 모른다.

불타 버린 창고는

예전의 예법 교실

교장은 인책 근신 중

덧붙여 불타 버린 현립 고녀의 폐가는 순 일본식 건물로 2층짜리 방 네 칸이며, 시내 유일의 초가지붕으로서 이 학교 운동장과 궁술 도장의 뒤편, 높은 방화벽을 두른 한구석에 있었다. 일찍이 이 학교를 세울 때 헐린 민가 가운데, 모리스 교장의 의견에 따라 학생들의 예법 연습장으로 남겨 둔 것이었으나, 그 뒤 학교 정문 안에 졸업생의 기부로 예법 실습용 다실이 준공되자 자연히 쓸모가 없어져, 화재 직전까지는 창고로 보존되고 있었으며, 위층과 아래층에는 운동회 용구 그 밖에 낡은 칠판, 낡은 남포등, 빈 병, 낡은 양동이, 낡은 등나무 의자 등이 어지러이 쌓여 있었다. 그 아래층에 시체를 뉘어 놓고 불을 지른 것으로 보이며, 더구나 불길이 매우 맹렬하였던 까닭에 배 아래쪽의 근육 섬유는 완전히 검은 털실 모양으로 탄화하여 뼈대에 휘감겨 처참한 모습을 드러내고 있었다 한다. 한편 이 학교 교장 모리스 레이조 씨는 열성적인 기독교 신자로, 교육 사업에 일생을 바치기 위해 독신 생활을 계속하여, 개교 이래 30년 동안 교장의 중책을 맡으면서 한 번의 실수도 없었고, 표창장, 위기, 훈장 등을 받은 일이 이루 헤아릴 수 없으며, 온 현을 통틀어 모범적인 명교장으로 명성이 높은 인물로서, 사건 당일에는 시내 산반초의 하숙에 있었으나, 급보를 듣고 재빨리 현장에 달려와 어진영을 꺼내 모시고, 교직원을 지휘하여 중요 서류를 보호하게 하고 불을 끄는 데 진력하게 한 침착 용감한 태도는 사람들의 칭찬을 받은 바였는데, 그 뒤로는 산반초의 하숙에 근신하며 아무도 만나지 않고 울적하게 여위어만 가고 있으므로, 근엄하고 소심한 교장의 평소를 아는 사람들은 모두 그 태도에 동정하고 있다. 이에 관하여 지난 3월 28일 교무 협의차 교장을 방문한 이 학교의 고참 여교사 도라마 도라코 여사는 교장의 말이라며 다음과 같은 소식을 전하였다 한다.

지금 그 방면에서 조사 중인 일이니 주제넘은 말은 할 수 없으나, 나로서는 이런 이상한 일은 없다고 생각한다. 그 폐가는 교내에 있지만, 오후 6시 이후로는 숙직 직원과 소사 노부부 외에는 교문 출입을 엄중히 금하고 있다. 이는 내가 특히 주의하고 있는 바인데, 어떤 자가 침입해 와서 그런 짓을 저질렀단 말인가. 나나 학교에 원한을 품을 만한 자도 짐작 가는 데가 없다. 물론 학교 관계자라고도 생각되지 않으니, 참으로 뜻밖이기 짝이 없는 괴이한 일이라고 할 수밖에 없다. 모든 일은 당국의 조사로 밝혀지리라 생각하지만, 어쨌든 이러한 괴사건이 교내에서 발생한 이상, 교내 단속에 어딘가 빈틈이 있었던 것으로 생각하지 않으면 안 된다. 그 책임은 당연히 나에게 있으므로 이렇게 근신하고 있는 것이다. 운운.

모리스 교장 실종

사라진 유서와 불가

사의한 여자 글씨의 편지

지난 3월 26일 현립 고녀 교내에서 발생한 미스 숯검정 사건 이래 근신의 뜻을 표하고 산반초의 하숙에 틀어박혀 있던 명교장 모리스 레이조 씨가, 신입생 입학식 전날인 어제 1일 저녁 무렵부터 돌연 실종된 사실이, 교무 협의차 이 하숙을 방문한 이 학교 여교사 도라마 도라코 여사에 의해 발견되었다. 이미 보도한 바와 같이 모리스 교장은 미스 숯검정 사건 이래 몹시 신경을 앓고 있었던 듯 산반초의 하숙에 틀어박혀 수염이 덥수룩하고 안색이 초췌하였는데, 사건 발생 후 일주일째 되는 지난 31일 밤, 어디선가 여자 글씨의 편지 한 통이 씨 앞으로 배달된 이래 무슨 까닭인지 정신에 이상을 일으킨 듯, 하숙 안주인 와타나베 스미코에게 와서 말없이 눈물을 흘리며 연거푸 머리를 조아리거나, 또는 2층에서 길을 향해 오줌을 누며 크게 웃는 등 조금도 진정하지 못하고, 한밤중에 큰 소리를 지르며 노호하여, 그놈이다. 그놈이다. 숯검정은 그놈이다. 화성이다 화성이다. 악마다 악마다. 하는 등 종잡을 수 없는 소리를 지껄여 안주인 스미코를 놀라게 하였다 하며, 그 이튿날인 4월 1일은 피로 탓인지 종일 자리에 누워 한 끼도 들지 않았다. 그날 밤 10시경 앞서 말한 도라마 도라코 교사가 방문하였을 때에도 여전히 잠자리에 들어 있는 줄로 여기고 안주인 스미코가 깨우러 갔더니, 이부자리 속은 텅 비어 있고, 머리맡에 봉을 뜯은 장문의 여자 글씨 편지와 나란히 도라마 여사 앞으로 된 유서가 놓여 있는 것을 발견하여 큰 소동이 벌어졌고, 현 당국, 경찰 당국, 이 학교 직원 총동원 아래 교장의 행방 수색을 개시하였으나, 오늘 아침에 이르기까지 교장의 소재는 불명이다. 다만 목하 이 학교 교내 현관 앞에 세울 예정으로 도쿄의 조각가 아사쿠라 세이운 씨가 제작 중이라고 전해지던 교장의 송덕 수상, 곧 먼지와 푸른 녹에 뒤덮인 청동 흉상이 흰 천에 싸인 채 이 하숙 모리스 씨 전용의 벽장 속에서 굴러 나와 사람들을 놀라게 하였을 뿐이다. 덧붙여 교장의 머리맡에 있던 두 통의 편지는 그 뒤 혼잡한 틈을 타 누군가가 가져가 버린 듯, 안주인 스미코 및 도라마 여교사도 그 행방을 모른다. 두 사람 모두 내용을 알지 못한다 하며, 앞서 말한 동상 건과 함께 모리스 씨의 실종에 얽힌 불가사의한 사건으로서 관계자들의 주의를 끌고 있다. 그뿐 아니라 앞서 말한 모리스 씨가 지껄인 말로 미루어 보아, 이 두 통의 편지는 어쩌면 미스 숯검정 사건의 비밀을 폭로할 유력한 참고 자료였을지도 모르며, 이를 뭇사람이 지켜보는 가운데 가져가 버린 신출귀몰한 인물이야말로 미스 숯검정 사건의 유력한 혐의자가 아닌가 하는 의심이 관계자들 사이에서 점차 높아지고 있다. 모든 일은 모리스 교장의 행방과 함께 밝혀질 것이라 하여 그 방면의 수색에 전력을 기울이고 있는 모양이다. 한편 교장의 얼굴을 아는 역원의 말에 따르면, 교장인 듯한 수염 덥수룩한 맨머리의 인물이 오사카까지의 차표를 사서 막차에 올라탄 형적이 있다고 하여 그 방면에도 수배가 행해졌다 한다.

현립 고녀 엉망진창

모리스 교장 발광!

도라마 여교사 액사!

가와무라 서기 거금 횡령 도주!

숯검정 사건의 여파인가?

【오사카 전화】 어제 보도한 바 실종된 현립 고등여학교장 모리스 레이조 씨는 실종 후 오사카로 향한 형적이 있다는 뜻을 본지가 재빨리 보도한 바 있거니와, 과연 교장은 어제 3일 이른 아침, 오사카시 기타구 나카노시마 부근의 거리에 진흙투성이의 흐트러진 프록코트 차림으로 모습을 드러내, 만나는 사람마다 “화성의 여자를 모르십니까” “미스 숯검정이 와 있지 않습니까” “아마카와 우타에는 어디 있습니까” “무엇이든 다 거짓말입니다” “사실무근의 중상입니다 중상입니다” 하는 등 엉뚱한 소리만 지껄이고 있던 것을 일단 나카노시마서에서 보호하고 당시 경찰에 조회해 왔으므로, 개교를 앞두고 극도로 분주하던 교감 고바야카와 교사는 11시 열차로 우선 오사카로 급행하였다. 그런데 이 교사가 출발한 뒤 교감 차석 야마구치 교사의 지휘 아래 계속 개교 준비에 쫓기고 있는 동안, 이 학교 직원 변소에서 고참 여교사 도라마 도라코(42)가 목을 매어 죽어 있는 것을 청소하러 간 소사가 발견하여 일동을 낭패케 하는 사이, 역시 개교 준비차 출근해 있던 이 학교 서기로서 모리스 교장과 함께 30년 동안 학교의 명물이 되어 있던 등 굽은 사내 가와무라 히데아키(51)가 마찬가지로 어느새 자취를 감춘 것을 출장 나온 경관이 알아차렸으므로, 만일을 위해 조사해 본즉, 뜻밖에도 학교 금고 속에 보관해 두었던 모리스 교장 동상 건립비 5천여 엔 및 교우회비 820엔의 통장이 없어졌고, 예금처인 권업은행에 문의한 결과, 정오 가까울 무렵 가와무라 서기가 은행에 와서 이 예금의 거의 전액을 인출하여 허둥지둥한 태도로 떠났다는 사실이 판명되었으며, 또 시외 짓켄야에 살던 그의 아내 하루(47)도 가재도구를 버려두고 여장을 갖추어 함께 손을 잡고 행방을 감춘 형적이 있다는 사실이 잇따라 밝혀졌으므로, 소동은 더욱더 커져 이 학교 전 직원의 신문과 조사가 개시되었고, 학교의 수업 개시는 당분간 어렵다고 인정되는 형편에 이르렀다. 덧붙여 목매어 죽은 도라마 여교사와 도주한 가와무라 서기는 평소부터 모리스 교장을 신처럼 숭배하고 있었으며, 두 사람 모두 교장의 행방을 누구보다 진지하게 걱정하고 있었다 하니, 이때야말로 가장 기뻐하고 안심해야 할 터인데, 교장의 행방이 밝혀졌다는 말을 듣자마자 서로 이러한 모순된 행동으로 나선 것은 거듭거듭 괴이한 일이라 할 것이며, 무언가 이면에 중대한 비밀이 숨어 있음을 상상할 만한 이유가 있다. 또한 발광한 모리스 교장이 오사카에서 입에 올린 아마카와 우타에라는 여성은 이 학교의 금년도 졸업생으로 운동 경기의 명수였는데, 예전부터 “화성 씨”라는 별명이 있었다. 졸업 후 얼마 안 되어 오사카의 모 신문사에 취직해 있던 사람으로, 모리스 교장은 발광 후 그녀의 행방을 찾아 그 지방으로 간 것으로 보이며, 따라서 미스 숯검정 사건과 아마카와 우타에는 무언가 밀접한 관계가 있을지도 몰라, 목하 당국에서도 신중히 조사 중이다.

모리스 교장의 모자

십자가 위에

주인 모를 꽃비녀와 함께 시내

천주교회에서 발견

앞챙에 남은 의문의 잇자국

현립 고등여학교는 이미 보도한 바와 같이 지난 3월 26일의 괴화 이래 미스 숯검정, 교장의 실종과 발광, 도라마 여교사의 액사, 가와무라 서기의 거금 횡령 도주 등의 괴사건을 연달아 일으켜, 아직 괴화의 정체조차 밝혀지지 않은 가운데 학교와 현, 경찰 당국을 미증유의 혼미의 소용돌이에 휘말려 들게 하고 있는데, 더욱이 최근 앞서 말한 모리스 교장이 신앙해 마지않던 천주교회 안에서 뜻밖의 괴사건이 파생하여 관계자 일동을 한층 더 깊은 혼미에 빠뜨리고 있다. 금 5일 오전 10시경, 시내 가이간도리 2정목 41번지 네거리의 천주교회에서는 일요일이었으므로 평소와 같이 신자들이 모이기를 기다려 기도회를 열고자 예배당 정면 제단의 문을 열었던바, 정면 제단 중앙에 안치된 은 십자가 위에 낯선 검은 중산모와, 붉은 조팝나무 꽃에 은빛 술을 늘어뜨린 꽃비녀가 걸려 있는 것을 발견하고 크게 놀라 내려서 검사한 결과, 그 중산모 안쪽의 서명으로 이 교회의 독실한 신자인 모리스 교장의 소지품임이 판명되었다. 한편 꽃비녀의 주인은 목하로서는 불명이나, 그대로 중산모와 함께 부근 파출소를 거쳐 경찰서에 신고하였으므로, 경찰에서는 긴장하고 있던 차라 버려둘 수 없다 하여 때를 놓치지 않고 교회에 출장하여 모인 사람들의 출입을 금하고 엄중한 조사를 하였으나, 교회 예배당 내부에 수상한 점은 한 군데도 없었고, 그날 예배당에 맨 처음(9시경) 들어온 신자 모 여인도 처음부터 제단의 문에 다가간 사람을 보지 못하였다고 하므로 빈손으로 물러났다. 그런데 이 중산모를 경찰서로 가지고 돌아가 상세히 조사하였던바, 앞챙에 꽉 깨문 앞니와 송곳니의 흔적이 있었다. 더구나 그것이 지극히 튼튼한 소년의 잇자국이라는 사실이 전문가의 의견으로 확정되었으므로 또다시 새로운 센세이션을 일으키게 되었다. 곧 추정되는 교회 침입의 괴소년이 과연 현립 고녀의 괴화 사건 이후 갖가지 괴이한 일들과 연쇄적인 관계를 가지고 있는 것이라면, 도라마 여교사의 액사, 등 굽은 가와무라 서기의 도주 이래 이 두 사람을 앞서 말한 갖가지 사건의 흑막적 인물이 아닌가 의심하던 사람들도 여기에 이르러 추정의 근거를 잃은 셈이며, 그 어느 쪽이 참인지를 고찰하기는 전혀 불가능한 모양으로, 관계 당사자 일동은 또다시 오리무중에 내던져진 상태에 빠져 있다.

의외! 숯검정 범인은

현 시학의 영애?

어머니와 함께 행방을 감춰

부친 시학관은 인책 각오

어제 보도한 시내 가이간도리 천주교회 안의 모자·꽃비녀 사건 이래, 경찰 당국에서는 이미 보도한 미스 숯검정 사건에 대한 유력한 수사의 실마리를 얻은 듯, 당시 맨 처음 교회 안에 들어왔던 모 여인, 곧 도노미야 아이코(19)라는 소녀를 교회 안 별실로 데려가 엄중한 조사를 행한 모양이나, 조사를 계속할 사정상 같은 날 오후 3시경 앞서 말한 아이코에게 일단 귀가를 허락하였던바, 그녀는 대담하게도 엄중한 감시의 눈을 피해, 중병으로 누워 있던 어머니를 데리고, 유서 같은 것 한 통을 그녀의 부친 도노미야 아이시로 씨 앞으로 남긴 채 어디론가 자취를 감추어 버렸다. 이 중대한 실태에 대하여 경찰 당국은 무슨 까닭인지 입을 다물고 한마디도 흘리지 않으며, 또 수색 수배를 한 모양도 없는 것은 거듭거듭 괴이하기 짝이 없는 일이라 할 것인데, 사람들도 아는 바와 같이 그녀의 부친 도노미야 아이시로 씨는 본현의 시학관으로서, 현 중앙 정계의 거물이라 할 대훈위 공작 도노미야 다다스미 노원수의 적손에 해당하는데, 뜻밖의 비극에 직면하여 비탄에 잠기면서도 그 유서 내용의 중대성에 비추어 가문의 명예를 위해 인책 사직을 결심하였다는 뜻을 찾아간 기자에게 말하였다.

“무어라 드릴 말씀이 없습니다. 그러나 딸아이가 살인 방화 같은 엄청난 죄를 저지를 수 있었으리라고는 도무지 생각되지 않습니다. 화성의 여자라는 아마카와 우타에와 딸 아이코가 현립 고녀 재학 중 둘도 없는 친구였다는 말씀도 방금 처음 들었을 정도입니다. 물론 두 사람 사이에 사랑의 원한 같은 꺼림칙한 사실이 있었는지, 짚이는 데도 없으니 그저 놀라고 있을 따름입니다. 그 방면의 주의도 있고, 딸아이의 장래 행복을 위해서도 이런 일은 되도록 세상에 발표하고 싶지 않으니, 부디 여기까지의 이야기로 알고 들어 주시기 바랍니다. ……무슨 까닭으로 어머니만 데리고 집을 나갔는지, 그런 원인도 목하로서는 알 수 없습니다. 오늘까지 아무런 비밀도 풍파도 없이 살아온 처자에게 돌연, 뜻밖에 버림받은 저는 그저 어찌할 바를 모를 따름입니다. 아내 도메도 딸 아이코도 상당한 저축을 가지고 있을 터이니 당분간 생활에는 어려움이 없을 것입니다. 어디로 갔는지 짚이는 데는 전혀 없습니다. 물론 저는 인책할 생각이지만, 그러나 이것 역시 정식으로 공표될 때까지는 이 담화와 함께 비밀로 해 주시기 바랍니다. 운운.”

한편 영애 아이코의 유서 내용은 다음과 같다.

아버님. 오랫동안 보살펴 주셔서 고마웠습니다. 어머님과 아이코는 아버님께 이 이상 폐를 끼쳐 드리고 싶지 않기에, 그리고 이 이상 어머님을 슬프게 하여 병환을 더 무겁게 하고 싶지 않기에, 오늘로 작별을 고합니다. 삼가 오늘까지의 은혜에 감사드립니다.

모교에서 일어난 일은 전부 제가 미흡했던 탓입니다. 불에 타 돌아가신 분은 아마카와 우타에 씨이며, 자살이 틀림없다는 것을 제가 보증합니다. 제가 조금만 더 일찍 아마카와 우타에 씨의 자살 결심을 알아차렸더라면 이번 같은 일은 하나도 일어나지 않았을 것을, 안타까운 일을 저질렀습니다. 또 오늘 모리스 교장 선생님의 모자와 어느 마이코의 꽃비녀를 십자가에 건 사람이 틀림없이 저라는 것은, 그 이유와 함께 경관께 자백해 두었습니다. 또 경관은 아버님에 관하여 뜻밖의 일들을 이것저것 물으셨으나, 아무것도 모르므로 대답하지 않고 두었습니다. 경관은 자살하신 아마카와 우타에 씨의 투서로 아버님의 이면 생활을 자세히 알고 계신 모양이니, 참고로 덧붙여 말씀드려 둡니다.

그러나 저는 결코 자살 같은 것은 하지 않겠습니다. 어딘가에서 어머님의 병환이 충분히 나으실 때까지 편안히 간호해 드리고 싶은 마음 하나로 집을 나가는 것이니, 앞으로도 결코 저희의 행방을 찾지 말아 주시기를……. 또 제가 이런 괴이한 행동을 한 이유도 말할 것 없이 결코 캐지 마시기를 거듭거듭 부탁드립니다. 그 편이 아버님께도 저에게도 행복하리라 생각하므로…….

부디 몸 건강하시기를…….

아이코 올림

아버님께

덧붙여 이 도노미야 아이코는 현립 고녀 재학 중 학교의 샛별이라 불린 미인으로, 성적이 발군이라는 명예를 지닌 재원이다.

―――――――――――――――

모리스 교장 선생님께

화성의 여자 올림

저는 기뻐서 기뻐서 견딜 수가 없습니다. 이렇게 교장 선생님께 복수를 할 수 있게 되었으니까요…….

제가 정말로 화성의 여자였다면, 그야말로 하늘 위까지 뛰어오르며 기뻐할지도 모릅니다.

제 시체는 아마 누구인지도 알 수 없는 새까만 숯검정이 되어 발견되겠지요. 그리고 신문에 떠들썩하게 실리겠지요.

저는 제 친구에게 부탁했습니다.

“내가 이 편지를 쓰기 시작한 24일 오후부터 꼭 일주일째 되는 31일 저녁에, 이 편지를 속달로 교장 선생님께 부쳐 줘요.”

……라고……그리고 교장 선생님께서 제 숯검정 시체를 보시고도……그리고 이 편지를 읽으시고도 반성하지 않으시고 모르는 척하시거나, 태연히 얼버무리고 넘어가려 하시는 기색이 있으면, 만일을 위해 써 둔 다른 한 통을 경찰서에 부쳐 달라고 했습니다. 그리고 그래도 이 사건의 진상이 세상에 발표되지 않고, 교장 선생님과 한패가 되어 비열하고 파렴치한 짓을 하고 계시는 분들이 교장 선생님과 함께 이 사건을 어둠에서 어둠으로 묻어 버리려 하고 계시는 기색을 알게 되면, 그런 관계와 신문 기사를 봉해 넣은, 이것과 똑같은 또 한 통의 사본을 빈틈없이 어떤 방면으로 돌려서, 한참 늦게 발표해 달라고 부탁해 두었습니다. 제 숯검정 시체에 얽힌 교장 선생님의 책임을 어디까지나 밝힐 절차가 제대로 짜여 있는 것입니다. 제 친구인 그분은 머리가 좋고 결심이 굳은 분이니, 이 마지막 한 통을 빼앗기는 그런 실수는 결코 하지 않으실 테지요.

저는 제 일생을 헛되이 숯검정으로 만들고 싶지 않습니다.

저는 교장 선생님을 비롯하여 부패, 타락해 있는 현대의 제멋대로인, 이기주의 일변도의 남성분들께, 하나의 돈복약으로서 “화성 여자 숯검정 가루”를 한 첩씩 올려 드리고 싶은 것입니다. 숯검정 가루가 유행하는 때이니 전혀 효험이 없지는 않겠지요.

—화성 여자 숯검정 가루—

이 얼마나 진귀한 약입니까. 어쩌면 이집트 미라 한 조각보다도 값진 것이 아니겠습니까.

드신 기분이 어떠십니까.

필시 개운해지셔서, 마음 구석구석까지 후련해지셨겠지요.

호호호호호. 호호호호호호호…….

그 저……숯검정이 된 화성의 여자의 복수를 이렇게 도와주는 제 친구가 누구인지 하는 것은 생각하지 않으시는 편이 좋겠지요. 만일 그것을 아시게 되더라도 그저 깜짝 놀라실 뿐, 손쓸 도리가 없어 곤란하실 따름일 테니까요.

그분은 저처럼 지나가다 생긴 일로 선생님을 원망하고 계시는 것이 아닙니다. 그분은 폐병으로 누워 계시는 친어머님과, 교장 선생님께 꾐을 당해 무정한 방탕만 일삼고 계시는 의붓아버님을 모시면서, 그런 사정을 세상에 흘리지 않으려고 하녀도 두지 않고 묵묵히 즐거운 듯 일하고 계시는, 세상에 보기 드문 효녀이십니다. 그리고 그분의 어머님을 그런 운명에 빠뜨린 악마를 늘 마음속으로 찾고 또 찾고 계시던 분입니다. 그러니 그분은 저에게서 그 악마의 이름을 들으시자 곧바로, 어머님의 원수를 갚고 싶은……의붓아버님의 숨은 놀이를 간하고 싶은 마음 하나로, 제 부탁을 무조건 맡아 주신 것입니다.

말을 바꾸어 말씀드리면, 그 어머님의 마음이 너무 착하시기 때문에 그분은 교장 선생님께 과감한 수단을 쓰실 수가 없는 것입니다. 그래서 제가 그분 대신 숯검정이 되어 드린……그런 사정입니다. 아시겠습니까……제가 숯검정이 된 뜻을…….

……아니요. 교장 선생님에 대한 저희의 원한은, 저희 둘이 둘 다 숯검정이 되어 버린다 해도 아직도 아직도 성에 차지 않겠지요.

아시겠습니까……이렇게 제 복수를 도와주시는 분이 어떤 분인지…….

자부심 강한 교장 선생님께서는 아직도 당신의 지혜를 굳게 믿고 계실지도 모릅니다. 그분이 그렇게까지 깊이 선생님을 원망하고 계시다는 것 따위는 아직 깨닫지 못하셨을지도 모르지만, 그래도 이 편지를 읽어 나가시는 동안에는 차츰 아시게 되겠지요.

되풀이해 말씀드립니다. 교장 선생님께서는 그저 잠자코 숯검정 소녀의 복수를 받으실 수밖에 없는 것입니다. 그것이 눈에 보이지 않는 정의의 제재라고 여기시고, 숯검정 소녀의 요구대로 당신의 죄를 정직하게 발표하시고 사회에서 슬그머니 모습을 감추시는 것 말고는 방법이 없다는 것을 각오해 주셔야겠습니다.

그렇지만 이 편지를 쓰고 있는 저……숯검정 소녀의 정체가 누구인지 하는 것은 이미 짐작하고 계시겠지요. 그리고 그 마음 약하고 눈물 많은 화성의 여자가 어째서 이런 무섭고 무모한 짓을 하는 것일까 생각하며 벌벌 떨고 계시겠지요.

모리스 교장 선생님…….

선생님은 제 은사이십니다. 남성 연장자이십니다. 일찍이 사모님과 자제분을 여의신 뒤로 열성적인 기독교 신자가 되어, 교육 사업에 일생을 바친다고 말씀하고 계시는 훌륭한 분이십니다. 그리고 세상에서 교육자의 모범이라 불리며 여러 차례 표창을 받고 계시는 굉장히 위대한 분이십니다.

그런 분께, 설령 어떤 박해를 받는다 한들 복수를 하려 꾀하는 것은 옳은 일이 아니라고 생각하는 분이 있을지도 모릅니다.

그렇지만 모리스 선생님…….

저는 선생님께서 이름 붙이신 대로 화성의 여자입니다. 보통 여자와는 다릅니다. 그래서 인간 세계 남성의 횡포……남성에게만 허락되어 있는 악덕에 한번 과감한 반역을 해 보여서 세상 사람들을 깜짝 놀라게 해 보고 싶어진 것입니다. 여성을 위한 5·15 사건을 일으켜서, 이 세상이 남성만을 위한 세상이 아니라는 것을 뼈저리게 알려 주고 싶어진 것입니다.

더구나 선생님 같은 남성 악덕의 대표자 같은 분이 모범 교육자로서 천 명에 가까운 젊은 여성을 지도해 나가신다는 것은, 일본에 태어난 저로서는 도저히 견딜 수 없는 일입니다.

제가 어떤 성장 과정을 거쳐 어떤 사상을 가진 여자였는지, 교장 선생님께서는 알고 계셨을까요……. 교장 선생님의 손이 잠깐 제게 닿았을 뿐인데, 머지않아 숯검정이 되어 교장 선생님을 저주하지 않으면 안 되게 된 제 심각한 운명의 이야기를 들으셔도, 교장 선생님께서는 정말로 진심으로 깜짝 놀라실까요. 당신들……남성에게만 편리한 도덕관념과 그런 식의 상식만을 발달시켜 오신 일본의 남성분들께 화성의 여자의 사명을 아실 수 있을까요…….

그래도 저는 설명하지 않으면 안 됩니다. 그러지 않으면 제가 한 일을 하찮은 감정의 폭발에서 나온 일시적인 연극쯤으로 여기시고 경멸하시면 안 되니까요……. 저는 제 숯검정 시체의 저주가 얼마나 진지한 마음에서 나온 것인지……저희의 원한의 내용이 얼마나 심각하고 잔학무도한 교장 선생님의 처사에 대한 반항인지를 이 편지로 증명하지 않으면 안 됩니다.

화성의 여자의 명예를 위하여…….

그리고 숯검정 소녀의 맹세를 위하여…….

저는 어릴 때부터 키다리라고 불렸습니다. 지금의 어머니가 낳은 배다른 여동생이 둘 있는데, 둘 다 보통 키의 여자인데도 어째서 저만 이런 몸으로 태어났는지 이상하기 짝이 없습니다. 하기는 친아버지 말에 따르면, 제가 태어났을 당시에는 600돈이 될까 말까 한, 보통보다 훨씬 작은, 달을 못 채운 것 같은 허약한 갓난아기였다고 합니다만, 그것이 대여섯 살 무렵부터 쑥쑥 자라기 시작했습니다. 처음 소학교에 들어갔을 때 채플린 수염을 기른 담임 선생님이 저를 보고 저도 모르게,

“호오—. 크구나아—”

하고 웃으셨는데, 저는 어린 마음에도 그 채플린 수염 선생님의 웃는 얼굴에 일종의 치욕을 느꼈습니다. 제가 저 자신에 대해 치욕을 느낀 것은 그때가 처음이었다고 생각합니다.

저는 그 뒤로 여러 의미에서 이런 치욕을 계속 받아 왔습니다.

그 소학교의 교장 선생님도 저를 처음 보셨을 때 똑같은……그래도 딱하다는 듯한 웃는 얼굴을 하셨습니다. 그리고 제 이름을 곧바로 기억하셨습니다. 그 뒤로 잠깐 들르신 시학관님도 곧바로 제 이름을 기억하고 가신 모양입니다만, 그것은 제 성적이 작문과 습자와 도화와 체조를 빼고는 반에서 꼴찌였던 탓만은 아니었던 것 같습니다.

제 이름은 금세 전교 학생들에게 널리 알려졌습니다.

“키다리 아마카와 우타에—에……

사다리 놓고서—머리 빗네—에”

하고 상급생 남학생들이 멀리서 웃기도 했습니다. 저는 마음 약한 아이였으므로 처음 얼마 동안은 울면서 학교에 가지 않겠다고 했지만, 그러는 동안 차츰 익숙해져서 아무리 심한 말을 들어도 쓸쓸하게 웃으며 돌아볼 수 있게 되었습니다.

제가 가장 인기를 끈 것은 운동회 때였습니다.

저는 2학년쯤부터 6학년 남자 가운데 가장 빠른 학생도 이길 만큼 달릴 수 있었으므로 “후생가외”라는 표제와 함께 제 사진이 신문에 난 적도 있습니다만, 그 한여름 햇볕 아래서 찍힌 제 찡그린 얼굴이 또 너무 우스꽝스럽다며 제 부모님까지 배를 잡고 웃으셨기에, 저는 이삼일 동안 거울만 들여다보며 몰래 울고 또 울었습니다만, 그때의 한심했던 제 기억을 이야기한들 누가 동정해 주셨을까요. 또 한 번 배를 잡고 웃으실 뿐이었겠지요.

저는 아직 철도 들기 전부터, 남에게 웃음을 사려고 태어난, 못생긴 키다리인 저 자신을 속속들이 알아 두지 않으면 안 되었던 것입니다.

제가 심상과 6학년 무렵부터 신체시나 소설을 탐독하게 된 것은, 그런 슬픔과 쓸쓸함이 쌓이고 쌓인 탓이 아니었나 싶습니다. 말하자면 저는 여러분 덕분에 남들보다 유난히 일찍부터 쓸쓸한 외톨이 문학소녀가 되어 버린 것이겠지요.

현립 여학교에 들어가고부터는 그렇게 노골적인 모욕을 받지는 않았습니다. 그렇지만 거기에는 더욱더 심각한 치욕과 혐오가 저를 기다리고 있었습니다.

같은 반 가운데서도 저와는 정반대로 가장 아름답고 가장 공부 잘하는 어느 단 한 사람을 빼고 나머지 사람들은, 선생님도 같은 반 사람들도 모두 제게 다정한 말 한마디 건네주시지 않았습니다. 모두 묘하게 저한테서 멀찍이 떨어져서 기묘하고 차가운 웃음을 띠고 저를 바라보고 계시는 것처럼 느껴졌습니다. 당신들의 용모와 학교 성적만을 열심히 다투고 계시는 분들에게는, 제가 어쩐지 열등한, 온전치 못한 몸을 가진 사람처럼 여겨졌겠지요. 저와 이야기하시는 것을 일종의 치욕이나 뭐나 되는 것처럼 생각하고 계시는 듯했습니다만, 그래도 대항 테니스, 배구, 달리기 같은 것이 다가오면, 선생님도 급우도 상급생분들까지도 모두 제 둘레에 몰려들어 떠받들어 주시는 것이었습니다. 저를 신이나 뭐나 되는 것처럼 소중히 모시고, 날달걀이며 과일 같은 것을 특별히 잔뜩 주시며 비위를 맞추면서, 싫든 좋든 경기에 끌어내시는 것이었습니다. 제가 키다리의 못생긴 모습을 부끄러워하는 마음 같은 것은 조금도 헤아리지 않고……당신은 전교의 명예예요……라느니 뭐니 되풀이하고 되풀이하여 말씀하시는 것이었습니다.

그렇지만 그 경기가 끝난 이튿날이 되면 이미 누구 하나 저를 돌아보아 주시지 않는 것이었습니다. 저라는 학생이 있었다는 것조차 잊어버리신 것처럼 멀어져 버리시는 것이었습니다.

저는 제가 다른 학교 선수와 겨루어 쑥쑥 상대를 압도하거나 떼어 놓고 나아갈 때, 손뼉을 치며 미칠 듯이 기뻐하시는 선생님이나 학생분들의 목소리에서까지도 견딜 수 없을 만큼의 모욕을 느끼게 되었습니다. 저는 변소 안에서 하급생들이 이런 대화를 나누는 것을 들었습니다.

“굉장하다, 화성 씨.”

“어머……누구 말이야……화성 씨라니…….”

“어머……몰라? 아마카와 우타에 씨 말이야. 저건 화성에서 온 여자다. 그러니까 세계의 어떤 선수가 와도 이길 수 있을 리가 없다고 교장 선생님이 말씀하셨어. 그래서 다들 요전부터 화성 씨 화성 씨 하는 거야.”

“어머 너무한 교장 선생님……그래도 기막힌 별명이다. 아마카와 씨의 그 그로테스크한 느낌이 잘 나타나 있어.”

그래도 마음 약한 저는 또다시 속기도 하고 추켜세워지기도 하여 한 해에 몇 번씩 경기에 끌려 나가는 것이었습니다. 마음속에 어떤 차가운 공허를 느끼면서…….

학교 운동장 저 멀리 건너편, 높은 방화벽에 둘러싸인 한구석에 창고로 쓰이는 폐가가 있습니다. 원래는 학교의 예법 교실이었다고 합니다만, 지금은 벽도 기와도 떨어지고 냉이풀이 가득 돋고 기둥도 계단도 흰개미에 파먹혀서, 다다미가 함정처럼 푹신푹신하게 되어 있습니다.

저는 수업이 쉬는 시간이 되면, 곧잘 변소 뒤에서 궁도장 판자 울타리 그늘에 숨어 그 폐가 2층으로 올라갔습니다. 거기 놓여 있는 너덜너덜한 등나무 안락의자에 몸을 누이고, 위쪽 절반이 뼈대만 남은 덧문 너머로 방화벽 위의 파랗고 파란 하늘을 가만히 바라보는 것을 하나의 즐거움처럼 삼고 있었습니다. 그리고 제 마음속 깊은 곳에 가로놓인 크고 큰 차갑고 차가운 공허와, 그 푸른 하늘 저편에 있는 끝도 한도 없는 공허를 견주어 보며 이런저런 생각을 하는 것이 습관처럼 되어 있었습니다. 그것도 처음에는 온전치 못한 몸 같은 제 커다란 모습을 운동장에 드러내고 싶지 않은 마음에서 그랬던 것입니다만, 나중에는 그것이 아무에게도 말할 수 없는 저만의 비밀스러운 즐거움이 되어 버렸습니다.

제 마음 밑바닥의 밑바닥의 공허와 푸른 하늘 저편의 저편의 공허가 완전히 똑같은 것이라는 사실을 차츰차츰 강하게 느끼게 되었습니다. 그리고 죽는다는 것 따위는 아무것도 아닌 일처럼 여겨지게 되는 것이었습니다.

우주를 흐르는 커다란 허무……시간과 공간 말고는 아무것도 없는 생명의 흐름을 저는 절절히 가슴으로 느끼는 여자가 되어 갔습니다. 제 고향은 저 넓은 하늘 저편에 있는, 소리도 향기도 없는 허무의 세계임이 틀림없다는 것을 저는 똑똑히 깨닫게 되었습니다.

수많은 사람들은 그 시간과 공간의 크고 큰 허무 속에서 날고 뛰고 울고 웃고 계시는 것입니다. 동창 소녀들은 저마다 제 좋을 대로 잡지며 책이며 활동사진 전단 같은 것을 들고 다니며, 아름다운 화장법이며 뜨개질이며 또는 갖가지 로맨틱한 꿈 같은 것을 동경하고 계십니다. 단것에 모여드는 개미처럼, 또는 꽃을 찾아다니는 나비처럼 행복하게……즐거운 듯이…….

제게는 그런 것이 완전히 무의미하게 보이게 되었습니다. 제 마음속 허무의 흐름과 우주의 허무의 흐름이 차츰차츰 꼭 들어맞게 되었습니다. 그리고 저는 방과 후 해가 질 때까지도 그 폐가의 너덜너덜한 등나무 의자 위에 몸을 뻗고, 어쩐지 배어 나오는 쓸쓸하고 쓸쓸한 눈물로 저 자신을 위로하는 것이 무엇보다 큰 즐거움이 되었습니다.

그렇지만 그런 제 비밀스러운 즐거움은 얼마 안 가서 엄청난 일로 방해받게 되었습니다.

그 반쯤 썩어 가고 쓰러져 가며, 온갖 잡동사니와 흰개미와 먼지로 가득 찬 폐가는, 마치 저 가이간도리 네거리에 우뚝 서 있는 붉은 벽돌의 천주교회가 교장 선생님의 온갖 미덕의 홈이었듯이, 훨씬 전부터 교장 선생님의 온갖 악덕의 둥지가 되어 있었던 것입니다. 교장 선생님께서 모범 교육자로서의 체면을 모든 방면에 지키시면서, 그 이면에서 온갖 돈이며 여성들을 상대로 상상도 미치지 못할 나쁜 꾀를 부리고 계시기 위해서는 그 폐가가 꼭 필요했던 것입니다. ……그러니 교장 선생님께서는 아무리 해도 그 폐가를 헐어 버리는 것을 좋아하지 않으셨겠지요. “초가지붕은 방화상 위험하니”라며 경찰에서 성가시게 말해 와도, 창고 건축비가 없다며 현 당국 쪽을 오랫동안 애먹이셨겠지요.

그런 인연 깊은 악덕의 둥지 속인 줄은 꿈에도 모르고 날마다 날마다 수양하러 오고 있던 저의 어리석음……그 제 삐걱거리는 등나무 의자 밑에서 얼마 안 가서 어떤 악마의 날갯짓이 들려오게 되었던가요. 그리고 그 악마의 날갯짓은 저를, 도망치려야 도망칠 수 없는 이 세상의 지옥 속으로 얼마나 무자비하게 내동댕이치고 갔던가요……. 이렇게 숯검정이 되어서라도 청산하지 않으면 다 청산할 수 없을 만큼의 괴로움 속으로 저를 몰아넣고 갔던가요…….

그 날갯짓의 주인은, 새까만 털투성이 곰 같은 교장 선생님과, 눈도 입도 없는 새하얀 머리를 또 하나 등에 달고 계시는 가와무라 서기님……그리고 또 한 사람, 나중에 나오시는 도라마 도라코 선생님……요크셔 돼지처럼 못생긴 뚱보 선생……저희의 영어 선생님……이 세 사람이 그 폐가에 남몰래 둥지를 틀고 있던 악마였던 것입니다.

그 폐가 2층을 제가 소중한 명상의 도장으로 삼고 있다는 것을 꿈에도 모르시는 교장 선생님과 등 굽은 노인 가와무라 서기님은, 늘 학기 말이 가까워진 방과 후가 되면 직원 변소 옆 칸나 잎 그늘에서 통행 금지인 궁도장 판자 울타리 그늘을 따라 사이좋게 나란히, 살그머니 들어오시는 것이었습니다. 그리고 제가 누워 있는 등나무 의자 바로 아래, 다다미 여덟 장 넓이의 쓰레기 더미 속에 앉아서 이런저런 일을 의논하시는 것이었습니다. 너무 자주 교내에 남아서 서기님과 밀담 같은 것을 하시면, 남아 있거나 숙직하는 선생님들에게 묘한 의미로 의심을 받을지도 모르고, 학교 밖에서도 세상 사람들의 눈이 성가시다는, 그런 미묘한 교육자의 입장을 잘 알고 계시는 교장 선생님께 그 폐가는 얼마나 더없이 편리한 밀담 장소였겠습니까.

2층과 달리 아래층은 부서진 대로나마 유리문과 덧문이 이중으로 닫혀 있으므로, 조금 큰 목소리라도 좀처럼 밖으로 새어 나가지 않습니다만, 그 대신 웬만한 소곤거림이라도 2층에서 숨을 죽이고 있는 제 귀에는 고스란히 들려오는 것이었습니다. 그리고 그 이야기라는 것은 대개 교우회비에 관한 것뿐으로, 두 분이서 그것을 얼버무리는 방법을 열심히 연구하시는 것이었습니다.

저는 학교의 그랜드 피아노가 장부에는 3,500엔으로 적혀 있는데 실은 500엔짜리 중고라는 것을 들었습니다. 졸업생의 기부로 지어진 정문 옆 예법실 건물과 비품이 겉으로는 1만 2천 엔으로 되어 있는데, 실속은 7천 몇백 엔인가로 끝났다는 내막도 알았습니다. 그리고 교장 선생님께서 교우회비를 유용하여 가와무라 씨 동생의 이름으로 현물이라는 투기를 하셔서 돈을 벌어, 등 굽은 가와무라 씨와 반씩 나누어 가지고 계시는 듯한 이야기도 들었습니다.

그리고 그 현물 투기 돈 때문에 곤란해지신 뒷수습을 위해, 교장 선생님께서 전부터 준비하고 계셨던 세상에도 기묘한 돈벌이 방법을 가와무라 씨에게 털어놓으시는 것을 똑똑히 들어 버렸습니다.

물론 그것은 교장 선생님께서 가와무라 씨에게 추궁당해 자백하신 것입니다만, 교장 선생님께서는 전부터 교장 선생님의 인격을 더없이 숭배하고 있는 열렬한 기독교 신자이며 저희 5학년의 영어를 가르치고 계시던 도라마 도라코 선생님을 구슬려, 교장 선생님의 동상을 세우는 것이 어떻겠느냐고 제의하게 하셨습니다. 그리고 전 직원 선생님들의 찬성 아래 전국에 흩어져 있는 졸업생들과 재학생 가정에서 기부를 모으셨더니, 그것이 엄청난 반향을 불러일으켜 이미 5천 엔 남짓한 돈이 가와무라 서기님의 손에 모여 있었던 것입니다.

그러니 뜻있는 사람들은 말할 것도 없이 조금 더 분발하여 교장 선생님의 동상을 입상으로 하고 싶다는 희망이었습니다만, 교장 선생님께서는 무슨 까닭인지 모르겠으나 입상을 몹시 싫어하셔서, “나는 흉상으로 충분하다. 나는 원래 동상을 세울 만한 인물이 아니다. 입상 따위는 당치도 않다” 하고 대단한 서슬로 굳게 굳게 주장하셨으므로, 가운데 끼인 가와무라 서기님은 몹시 곤란해하고 계셨던 것입니다.

그렇지만 교장 선생님께서 그 입상을 싫어하시는 진짜 이유를 들어 보니, 이것 또한 세상에도 어처구니없는 내막이었던 것입니다.

교장 선생님의 흉상은 벌써 이삼 년 전에 버젓이 완성되어, 교장 선생님 하숙의 벽장 한구석에 흰 천에 싸인 채 먼지와 녹청투성이가 되어 굴러다니고 있었던 것입니다. 그 등 아래쪽에는 현재 제실 기예원이자 제전 심사원으로서 일본 제일의 유명한 조각가인 아사쿠라 세이운 씨의 이름이 똑똑히 새겨져 있었던 것입니다.

재빠른 가와무라 서기님은 어떻게든 그 사실을 캐내셨겠지요. 무슨 일을 핑계로 몰래 상경하여 아사쿠라 세이운 선생님을 만나 뵙고 그 조각의 내력을 여쭈었더니, 아무것도 모르시는 세이운 선생님은 선선히 대답하셨다고 합니다.

“하아. 그것 말씀입니까. 그건 제가 모리스 선생님께 받은 은혜를 조금이라도 갚을까 해서 만든 것입니다. 지난번……3년쯤 전이었던가요, 어느 온천장에서 모리스 선생님의 편지가 왔는데, 부탁할 일이 있으니 와 달라는 사연이기에 곧 가 보았더니, 자기 흉상을 만들어 달라는 부탁이었습니다. 모리스 선생님은 제 외가 쪽 큰아버지로, 제가 중학을 마칠 때까지 학비를 대 주신 큰 은인이시니 어찌 마다하겠습니까. 곧 그 온천장 근처의 기와 굽는 곳에서 이상적인 흙을 가져와 일주일쯤 걸려 흉상을 만들어 내고, 약방에 있는 대로 석고를 사 모아 본을 떠서 도쿄로 가지고 돌아와, 제가 직접 감독하여 주조하게 한 뒤 어느 전람회에도 내지 않고 곧장 모리스 선생님 손에 보내 드린 것입니다만……그렇습니까. 그럼 아직 세워지지 않은 채로 있습니까. ……헤에……그렇습니까. 아니, 아닙니다. 실례지만 사례 같은 것은 한 푼도 받을 생각이 없습니다. 모리스 선생님 같은 덕망 높은 분의 모습을 저 같은 사람의 손으로 고향에 남길 기회를 얻은 것은 참으로 바라 마지않던 명예입니다. 만일 그것이 귀교 교정에 놓이게 될 경우에, 기초 공사라든가 대석이라든가 하는 일에 관해 필요한 것이 있으시면, 부디 사양 마시고 제게 알려 주시기 바랍니다. 결코 폐는 끼치지 않을 테니, 제가 자비로 찾아뵙고 울타리라든가 나무 심는 모양새라든가 하는 것을 될 수 있는 대로 경제적이 되도록 지시하게 해 주셨으면 합니다. 장인에게만 맡겨 두면 동상과의 어울림이 나빠져서 모든 것을 망쳐 버릴 우려가 있으니까요…….”

이것은 등 굽은 가와무라 씨가 세이운 선생님의 말투를 흉내 내신 것을 제가 또 흉내 낸 이야기입니다만, 이 이야기를 들은 가와무라 서기님은 교장 선생님의 솜씨가 굉장한 데 새삼스럽게 감탄해 버리셨습니다. 그리고 뜻밖에 기부가 너무 많이 모인 덕분에 동상이 입상이 될 것 같아지자 완전히 당황하여 난처해하고 계시는 교장 선생님의 편이 되기로 결심하셨습니다.

……요즘은 상당한 사람의 손을 빌려 동상을 세우려면 흉상 하나라도 5천 엔이나 1만 엔은 든다. 입상이 되면 2, 3만 엔쯤은 비용을 어림잡아야 한다는 것. 그러니 흉상만으로도 아직 기부 금액이 한참 모자란다…….

하는 따위의 이야기를 소곤소곤 설명하고 다녀서 마침내 입상설을 깨뜨리고, 이미 만들어져 있는 흉상을 써서 모인 5천 몇백 엔의 대부분을 두 사람이 반씩 나누어 갖는 계획을 완성하여 교장 선생님을 안도하게 해 드린 것이었습니다. 그 끝에 가와무라 씨는 그 폐가 안에서 이렇게 말씀하셨습니다.

“그래서 오는 3월 22일에 이번 졸업생의 사은회가 있습니다. 그때 우등생을 대표로 내세워 기부금 전액을 선생님께 바치게 하겠습니다. 그러면 그 돈을 한 번 더 제게 맡기시고, 동상 건립에 관한 모든 사무를 가와무라 서기에게 맡긴다고 한마디만 말씀해 주십시오. 그러면 제가 단상에 올라가서, 마침 유명한 아사쿠라 세이운 선생님이 고향 출신이시니 제작을 부탁드리기로 했다, 세이운 선생님께서 기꺼이 맡아 주셨으니 머지않아 완성되어 올 것이라는 둥 보고해서 박수를 치게 해 버리면 이제 우리 것입니다. 세공은 꼼꼼히 해 두었으니 마무리를 보십시오.”

그러나 제가 그 폐가 안에서 들은 이야기는 그런 사이좋은 이야기만은 아니었습니다. 때로는 두 분이 꽤 거센 목소리로 말다툼을 하신 일이 두세 번이 아니었습니다. 그리고 그 덕분에 앞에 쓴 것 같은 이 학교의 여러 비밀을 차츰 알게 되었습니다만, 그러나 그 끝에는 언제나 교장 선생님 쪽이 꺾여서 화해를 하시는 것이었습니다.

“알았네, 알았어. 잘 알았네. 장부의 책임은 결국 자네 혼자의 책임이 되는 셈이니까 말일세. 무리한 말은 하지 않겠네. ……아니. 알았네 알았네. 알았다니까……. 그럼 이제 둘이서 화해하는 뜻으로 재미있는 데나 가 볼까. 그 온천 호텔 3층이라면 아무한테도 들키지 않네, 자네…….”

“아니요. 오늘은 이미 늦었으니 좀 더 가까운 데로 하시지요.”

“뭘, 택시로 달리면 문제없네. 가까운 데는 서로 얼굴을 아니까 안 돼. 온천 호텔 3층이 좋네. 자네는 그 아이를 데려오게. 마음껏 향락할 수 있는 근사한 곳일세. 지사나 현 시학도 몰래 가끔 오지. 내가 새로 발견한 곳이야.”

“헤에. 그렇게 호사스러운 곳입니까.”

“호사고 뭐고 완전히 남양식으로 되어 있는, 향락의 호화판이지. 셈은 내가 맡을 테니 꼭 그녀를 끌고 오게.”

“헤헤헤. 황송합니다.”

“아니. 그녀는 재미있어. 꽤 별난 데가 있지. 나도 오늘 밤엔 더 젊은 걸 데려가겠네.”

하는 이야기도 무슨 인연처럼 이상하게 제 귀 밑바닥에 남아 있었습니다.

그런 이야기들을 모아서 생각해 보면, 교장 선생님께서는 당신의 명예와 지위를 이용하여 학교를 돈벌이의 도구로 쓰고 계셨던 것입니다. 그리고 그렇게 번 돈을 써서 어딘가 비밀스러운 장소에서 친구들을 모아 놓고 놀고 계셨던 것입니다.

그렇지만 저는 조금도 놀라지 않았습니다.

저는 눈물 많고 마음 약한 여자이면서도, 그런 무섭고 추잡한 이야기를 듣는 것이 재미있어서 재미있어서 어쩔 줄을 몰랐습니다. 그리하여 끝내 견딜 수 없는 호기심에 이끌린 저는, 그런 이야기를 들은 뒤에 두세 번, 학교에서 돌아오는 길에 온천 철도를 타고 온천 호텔을 보러 다녀왔습니다. 어떤 사람들이 와서 어떤 짓을 하는 곳인지 깡그리 확인하고 왔습니다만, 그런 일을 보고 듣는 것이 또한 무엇보다 좋은 수양이 되었습니다. 말하자면 그런 식으로 어디까지나 추잡한 세상 형편을 알아 가는 사이에, 제 마음속에 퍼져 있는 허무의 흐름이 더욱더 또렷하게 거울처럼 맑아져 갔던 것입니다.

저는 세상에 대해 더할 나위 없이 단단하고 강해졌습니다. 아무리 비웃음을 사고 멸시를 받아도 태연하게 미소로 되돌려 줄 수 있게 되었습니다. 세상 사람들이……이 지구 전체까지가, 커다란 허무 속에 슬어 놓은 작은 벌레 떼로 보이기 시작했습니다. 그리고 그런 허무 속에서 태연하게 나쁜 짓을 하는 벌레라면, 이쪽도 태연하게 비틀어 짓눌러 버려도 상관없을 것 같은 기분이 들기 시작했습니다. ……여기자가 되면 재미있겠지……하고 공상한 것도 그 무렵의 일이었습니다.

허무 따위를 생각하는 여자는 여자로서 값어치 없는 여자일까요. 동창들은 모두 저를 “화성의 여자”라느니 “사내 같은 여자”라느니 하는 별명으로 부르고 계셨던 모양입니다. 어쩐지 제 얼굴을 볼 때마다 꺼림칙하다는 듯 한숨을 쉬고 계신 것 같았습니다. 자기들이 저 같은 여자로 태어나지 않은 것을 안도하고 계신 것처럼도 보였습니다만, 제가 잘못 보았을까요.

제 부모님도 제 얼굴을 볼 때마다 한숨만 쉬었습니다. 부모로서의 흥미를 완전히 잃어버린 듯한 절망적인 눈으로 저를 보고 있었습니다만, 그런 마음도 저는 지나칠 만큼 헤아리고 있었습니다.

잊지도 않습니다. 올해 3월 17일, 저희 졸업식이 있던 날 오후의 일이었습니다. 저는 식에서 돌아와 교복을 평상복으로 갈아입고 있는 동안, 안방에서 이야기하고 있는 부모님의 말을 들으려고 한 것도 아닌데 듣고 말았습니다.

“저것이 치워지지 않으면 동생 둘을 시집보낼 수가 없으니 말이야.”

“그러게요. 차라리 병이라도 나서 죽어 주기라도 하면 한시름 놓겠는데, 저 애 하나만은 한 번도 앓지도 않으니……”

“하하하. 공교롭게 됐군. 온전치 못한 몸이라면 또 그 나름대로 다른 궁리도 있을 텐데 말이야.”

이런 대화를 들었을 때의 제 심정……세상 앞에서는 꽤나 기가 센 여자가 되었다고 여기면서도, 속으로는 아직 온갖 애정이라는 것에 눌어붙을 만큼 집착하고 있던 제가, 인간으로서의 마지막 사랑에게서까지 버림받았다는 것을 똑똑히 알았을 때의 견딜 수 없음……그런 대화 속에 가득 차 있는 어떤 차가운 미움이 부모로서의 애정이 모양을 바꾼 것에 지나지 않는다는 것을 충분히 알면서도, 자살하는 것 말고는 갈 길이 없는 처지에 놓인 저 자신을 넌지시 일깨움받았을 때의 제 슬픔……언제까지나 화성의 여자로 버텨 나갈 수는 없는, 절체절명의 제 처지……그러면서도 마음이 약해서 도저히 자살 같은 건 할 수 없을 것 같은 여자의 애달픈 슬픔을, 남자분께서 아실 수 있을까요.

저는 이 끝도 없는 공허 속에서 몸 둘 곳이 없어진 것입니다.

저는 방금 말씀드린 부모님의 이야기를 엿들은 그날 저녁, 밥을 먹고 나서 곧, 친구와 활동사진을 보러 간다고 말하고는, 어머님이 사 주신 채 아직 한 번도 입어 보지 않은, 메이센 비단의, 어처구니없을 만큼 화려한 표현파 무늬 겹옷을 입고, 동생들이 눈치채지 못하게 살그머니 집을 빠져나왔습니다. 학교 뒷문 옆 공터에 있는 포플러 나무 그늘에서 콘크리트 담을 타고 넘어, 교정의 변소 그늘로 뛰어내렸습니다. 그 정도 일은 제게는 아무것도 아니었던 것입니다.

저는 그러고 나서 오랜만에 다시 한번, 그 폐가 이층의 등나무 의자 위에 느긋이 소매를 포개고 앉아, 그 그리운, 쓸쓸한 하늘을 바라보며, 고요하고 고요한 허무의 추억으로 돌아가 보자고 생각하고는, 새 펠트 조리를 연방 신경 쓰면서, 사람 그림자 하나 없고 별만 커다란 교정의 어스름 속을 지나 그 폐가에 다가갔습니다. 그리고 그 아래층 흙바닥의 어둠 속으로 살며시 한 발을 들여놓았습니다.

그 어둠 속에서 불쑥 나온 털북숭이 사내의 두 팔에 저는 꽉 끌어안겨 버리고 말았습니다. 그리고 생각지도 못한 애달픈 사랑의 말을 태어나서 처음으로 속삭임받았던 것입니다.

“……잘 와 주셨습니다. 고맙습니다. 정말로 잘 와 주셨습니다. 이 홀아비의 가련한 늙은이의 괴로움을 구해 주실 분은 당신 한 분뿐입니다. 당신 없이는 저는 살아갈 수 없게 되었습니다. 부디 이 홀아비의 쓸쓸한 교육자를 불쌍히 여겨 주십시오……네……네. 서로 단 하나뿐인 쓸쓸한 마음은 알아주는 사이니까요……네……네……네……”

그 목소리가……그 말씀이……분명히 교장 선생님의 것임을 알았을 때 제가 얼마나 놀랐을지요.

제 온몸이 심장의 고동과 함께 돌이 되어 버린 것 같았습니다.

……어떻게 제가 여기 오는 것을 아셨을까……하고 그 찰나에 생각하기는 했습니다만, 생각해 보니 교무실 맨 왼쪽 창문에서 뒷문이 건너다보인다는 것이 떠올랐으므로, 아마 무슨 볼일로 교무실에 와 계시던 교장 선생님이 제 모습을 보시고는 앞질러 궁도장 판자 울타리 그늘을 돌아오신 게 아닐까……하고 어지러운 머리로 생각했던 것입니다. 본래 사람 좋은 저는 그런 경우에도 되도록 교장 선생님이 하시는 일을 좋게 해석하려고, 해석하려고 본능적으로 애쓰고 있었던 것이겠지요. 그런 선생님의 말씀에도 그다지 부자연스러움을 느끼지 않았을 뿐 아니라, 무엇보다 먼저 교장 선생님이 이런 뜻밖의 몰상식한 일을 하시는 것은 여간한 사정이 아니리라는 생각이 들자, 타고난 제 마음 약함 때문에 도무지 거역해서는 안 될 것 같은 기분이 되어, 암흑 속에서 두 팔을 붙잡힌 채 굳어서 고개를 떨구고 있었습니다.

아아……못난 나……저는 그때 조금이라도 소리를 냈다가는, 세상에 이름 높은 교장 선생님의 명예와 지위를 몽땅 엉망으로 만들어 버리리라는 두려움에 휩싸여, 옴짝달싹도 못 하게 되어 있었던 것입니다.

……아아……가엾은 나……“서로 쓸쓸한 마음은 알고 있다”고 하신 교장 선생님의 말씀에 저는 저도 모르게 감동하고 만 것입니다. 도저히 벗어날 수 없는 운명에 사로잡혀 버린 듯한 서글픈 기분이 되어 버린 것입니다.

……아아……바보 같은 나……어리석은 나. 교장 선생님이 소문대로의 성인이 아니다. 다른 여자분과 여기서 만날 약속을 하고 계셨다……그 여자분과 저를 착각하고 계시다는 것을, 그때는 어찌 된 셈인지 티끌만큼도 알아채지 못하고 있었던 것입니다. 아마 제 마음 밑바닥에 남아 있던 존경심이 교장 선생님을 의심하는 것을 허락하지 않았던 것이겠지요.

……아아……생각 얕은 나……저는 교장 선생님의 돈에 관한 추악한 일들을 지나칠 만큼 알고 있었습니다. 그렇지만 여자에 대해서만은 어디까지나 결백한 분이라고 굳게 믿고 있었던 것입니다. 설령 법석을 떠시는 일은 있어도, 교장 선생님 한 분만은 남자로서의 정절을 어디까지나 돌아가신 사모님께 지키고 계시는 갸륵한 분이라고 이때까지도 믿어 의심치 않았던 것입니다. 그 성인이나 다름없는 교장 선생님께 이런 비밀스러운 괴로움이 있다니 이 얼마나 딱한 일인가. 제게 그것을 털어놓아 주시다니 이 얼마나 황송한 일인가……하고 곰곰이 생각하는 사이에 저는 그만 아무것도 알 수 없게 될 만큼 슬퍼져서 울고 울어 어쩔 수가 없게 되었습니다. 그저 엉망진창으로 슬픈 추억들을 머릿속에 소용돌이치게 하면서, 교장 선생님의 가슴에 축 늘어져 매달려 있었습니다.

그러는 동안 시간이 부쩍부쩍 흘러갔습니다.

……아아……그렇지만 그것은 이 얼마나 슬프고 추잡한 한 찰나의 꿈이었을까요.

곧이어 들어오신 도라마 도라코 선생님……저희가 뚱보 씨라고 부르던 그 고참 영어 선생님에게, 제가 얼마나 험한 꼴을 당했는지. 그리고 캄캄한 어둠 속에서 얼마나 죽을힘을 다해 도라마 선생님을 떠밀어 버리고 폐가 밖으로 도망쳐 나왔는지.

그리고 일단 콘크리트 담 밖으로 뛰어나갔다가, 곧바로 다시 궁도장 사이로 숨어들어, 그 폐가 옆 쪽문 틈에 귀를 대고서, 얼마나 필사적으로 두 분의 말다툼에 귀를 기울이고 있었는지.

그때 교장 선생님께서 얼마나 허둥대고 계셨는지. 안색까지는 알 수 없었습니다만 아마 새파랗게 질려 계셨겠지요. 어둠에 익숙해진 눈으로 살며시 들여다보니, 운동회용 커다란 종이 달마 인형의 엉덩이 사이에 넙죽 엎드려서, 기세등등하게 버티고 서 계신 도라마 선생님 앞에 두 손을 짚고, 반쯤 우는 소리를 내면서 얼마나 굽실굽실 사과하셨는지.

“아니요, 착각이라고는 못 하게 할 거예요. 당신은 저뿐만이 아니에요. 이런 식으로 몇 명이고 몇 명이고 여자를 속이고 계신 거예요. 저는 뭐든지 다 알고 있어요. 성적 나쁜 학생 점수를 올려 주겠다고 하시면서, 그 학생이며 어머니들한테 당신이 무엇을 요구하고 계시는지도 잘 알고 있어요. 당신 장사 밑천은 당신 주머니 속에 든 전교생 시험 문제니까요. 당신 하숙집 이층으로 찾아온 학생과 어머니 이름은 전부 제 공책에 적어 두었어요. 당신 하숙집 안주인이 이런 일에 관해서 입이 무거운 까닭도 저는 훨씬 전부터 자세히 알고 있어요. 호호호……

그뿐만이 아니에요. 지금 5학년 우등생인 도노미야 아이코 양은 당신의 친자식이 아닌가요. 아니요. 숨기셔도 소용없어요. 날마다 날마다 얼굴을 보고 있으면 똑똑히 알게 되지요. 멘델의 법칙이라는 건 무서운 거 아닌가요. 딸은 아버지를, 아들은 어머니를 닮는다는 게 정말이군요. 잘 보세요. 당신을 빼다 박지 않았어요? 당신은, 당신이 임신시켜서 졸업시키신 도메코 씨……마이사카 도메코 씨의 마음 약한 데를 파고들어, 속이기도 하고 달래기도 해서, 그 바람둥이 호색한 도노미야 소공작한테 중매를 서셨지요. 그리고 그 도노미야 철부지한테 놀이로 비위를 맞춰 환심을 사서, 어디까지나 얌전하고 일본 부인답게 조신한 천사 같은 도노미야 부인을 이중 삼중으로 괴롭히고 들볶는 것을 하나의 은밀한 즐거움으로 삼고 계셨지요……아니요. 당신은 그런 성격의 분이에요. 자기의 양심 없는, 이중인격 같은 성격의 남모르는 강함을 어디까지나 깊이깊이 즐기고 뽐내며 가려고 하시는, 변태 취미적으로 극단적인 개인주의의 덩어리예요.

이런 일을 알고 있는 건 지금으로서는 저와 마이사카 도메코 씨……지금의 도노미야 부인 두 사람뿐이고, 당사자인 아이코 양도 아직 눈치채지 못하신 모양이에요. 그저 한결같이 당신을 훌륭한 인격의 교장님이라고만 믿고 존경하고 계신 모양이에요. 그런 고마운 마이사카 도메코 씨의 마음 씀씀이를 당신이 아시겠어요? 저와 마이사카 씨는 둘이서 이 학교 기숙사에 있던 시절부터 소중하고 소중한 친구였으니까요. 그 소중하고 소중한 마이사카 씨를 울리신 게 당신이니, 어떻게 모르고 있을 수 있겠어요. ……저는 그런 데서부터 당신 생활에 흥미를 가지고, 여러모로 애를 쓰면서 당신에게 다가갈 기회를 노리고 있었으니까요. 네, 아시겠지요. 여자가 한번 마음먹으면 무서운 법이에요. 오호호……

아니요 아니요. 저는 잠자코 있을 수는 없어요. 저는 흔해 빠진, 손도 힘도 없는 일본식 여자와는 다르니까요. 오기가 나면 어디까지고 오기를 부려 나갈 자신이 있는 여자니까요. 자랑은 아니지만 여자 팔 하나로 사내아이 둘을 키워 온 여자니까요. 웬만한 세상일은 훤히 꿰고 있는 여자예요……당신이 이십 년 전에 그 천사처럼 아름다운 마이사카 씨를 끌어안고 하신 사랑의 말을 발표할 방법도 알고 있어요. 부디 부디 이 쓸쓸한 홀아비를 불쌍히 여겨 주십시오……라고요. 호호호……”

그다음 문답은 정신이 뒤집혀 있었던 탓인지 하나하나 기억에 남아 있지 않습니다. 그렇지만 간추려 말씀드리자면, 교장 선생님의 필사적인 변명으로 도라마 선생님은 겨우 착각의 까닭을 납득하셨습니다. 그리고 도라마 선생님을 주임관 대우로 해 드리는 것과 봉급을 올려 드리는 것을 조건으로, 교장 선생님의 잘못을 용서해 드린다는 것으로 이야기가 매듭지어진 모양이었습니다.

뒤이어 이번에는 제 입을 막을 방법에 관해 소곤소곤 의논하고 계신 것 같았습니다. 킥킥거리는 웃음소리와 함께 “오사카”라느니 “폐물 이용”이라느니 하는 말이 띄엄띄엄 새어 나오는 것 같았습니다만, 대부분은 거의 들리지 않았습니다. 남에게 말하라고 하셔도 이런 비밀을 떠벌릴 저가 아닌데, 하고 생각하고 생각하며, 가슴이 벅차서 듣고 있었습니다. 그리고 마지막으로 두 분은 이런 문답을 나누셨습니다.

“아시겠어요, 모리스 씨. 만일 당신이 주임관 대우와 봉급 인상 약속을 잊어버리시면, 당신이 크게 손해를 보시게 되는 거예요. 저는 이제 올봄에 두 아이가 대학과 전문학교를 한꺼번에 졸업하기만 하면 되고, 평생 먹고살 만큼의 저축은 지금도 가지고 있으니까, 세상에서 무슨 소리를 들어도 무서울 게 없어요. 그저 이 위에 욕심이라면 두 아들 결혼 비용과 은급을 벌게 해 주시면 되는 거니까……어떤 일이든 발표할 수 있으니까요. 아시겠어요, 모리스 씨.”

“예예. 결코 잊지 않겠습니다. 분명히 잘 알았습니다. 아아, 뜻밖의 착각으로 걱정했습니다.”

“그건 그렇고 그 계집애는 어떻게 여기 들어왔을까요. 기분 나쁘게……”

여기까지 듣고 나서 저는 살며시 쪽문에서 떨어졌습니다. 궁도장 그늘의 방화벽 옆으로 해서 밖으로 나와, 뒷문 옆 공동 변소에서 머리카락과 얼굴을 꼼꼼히 매만지고 몰래 집으로 돌아왔습니다.

그날 밤은 머릿속이 회오리바람처럼 소용돌이쳐 한잠도 이루지 못한 채, 좌우 손목이 저릴 만큼 꽉 가슴을 끌어안고 밤을 새웠습니다. 사형 선고를 받은 사람이라도 그토록 날이 밝는 것을 두려워하지는 않았을 것입니다.

이튿날 아침이 되자 저는 온몸이 이상하게 나른해서 견딜 수 없다는 것을 알아차렸습니다. 격렬한 훈련 뒤에 토하고 싶어질 때와 같은 피로를 느끼고, 창밖의 햇빛이 묘하게 노린내가 나는 것 같고, 일어나려고 하면 눈앞이 어질어질해서 견딜 수가 없었으므로, 태어나 처음으로 온종일 자리에 누워 있었습니다만, 그것은 아마 격심한 신경의 타격 때문이었겠지요. 부모님께는 감기 기운이라고 말씀드렸으므로, 저녁이 되어 근처에 사시는 대학 조교수라던가 하는 젊은 의사를 불러 주었습니다만, 딱히 어디가 나쁜 데도 없었고, 열도 뭐도 없었고, 맥도 달라지지 않았던 것이겠지요. 의사 선생님은 연방 이상하게 여기며 고개를 갸웃거리고 계셨습니다. 그리고 제 왼손에서 피를 조금 뽑아 가지고 돌아가셨습니다만, 그 피 한 방울이 교장 선생님과 저를 이런 곤경에 빠뜨리는 중요한 피였다는 것을, 그때의 어지러운 저로서야 어찌 알아챌 수 있었겠습니까.

그다음 다음 날 아침……그 일이 있고 나흘째 되는 이른 아침이었습니다. 저는 겨우 평소에 가까운 고요한 마음으로 눈을 뜰 수 있었습니다. 그것은 전날 밤 젊은 의사 선생님께 받은 수면제 덕분이었겠지요. 저는 잠옷 바람으로 뜰에 나가, 유칼립투스 나무 우듬지에 빛나는 푸르고 푸른 아침 하늘을 천천히 올려다볼 수 있었습니다.

그렇지만 그때의 제가 얼마나 슬펐는지……

교장 선생님. 저는 남들이 뭐라고 하든, 역시 여자였던 것입니다.

그것이 도리에 어긋나는 꺼림칙한 일인 줄 알면서도 저는, 교장 선생님을 원망하는 마음이 도무지 들지 않았던 것입니다. 그보다도, 그런 도리에 어긋나는 꺼림칙한 일을 하시지 않고는 못 배기는 교장 선생님의 약하고 비겁한 마음이, 그때의 제게는 더할 나위 없이 가엾게 여겨져 견딜 수 없게 되어 있었던 것입니다. 그리하여 그 가엾고 쓸쓸한 교장 선생님을, 설령 어떤 꺼림칙한 방법으로라도 구해 드리고, 바르고 밝은 길로 돌아오시도록 간언해 드리는 것이 저 같은 여자에게 주어진 길이 아닐까요. 그것이 제가 타고난 운명이 아닐까요……하고까지 생각하게 되어 있었습니다. 제게는,

“이 가련하고 쓸쓸한 늙은이를 구해 주오.”

하고 하신 말씀이 교장 선생님의 진실한 마음에서 나온 말씀인 것처럼 여겨져 견딜 수가 없었던 것입니다. 설령 그것이 저를 잘못 알고 하신 말씀이었다 하더라도……

저는 이미, 저도 모르는 사이에 허무가 아니게 되어 있었던 것입니다. 교장 선생님 덕분에 여자로서의 순정에 눈뜨기 시작하고 있었던 것입니다.

……바닥을 알 수 없을 만큼 어리석은 나……

“오사카에 가지 않겠느냐.”

하고 아버지가 의논을 건넨 것은 그날 아침밥 전, 응접실에서의 일이었습니다. 평소 같으면 제 일에 관해서는 꽤나 냉담했던 제 계모도 이 의논에는 깊은 흥미를 가지고 있었던 모양으로, 눈을 번득이며 제 곁 의자로 왔습니다.

검소한 아버지는 드물게 금박 궐련을 피우면서, 여느 때 없이 싱글벙글한 어조로 말했습니다.

“너는 신문 기자가 되고 싶다고 한 적이 있지?”

“네. 그런 생각을 한 적도 있어요.”

“사진도 싫어하지 않았지?”

“네, 아주 좋아해요.”

아버지는 제가 여러 신문이며 잡지에 투고하기도 하고 사진 살롱에 입선하기도 한 것을 알고 있으면서, 어째서 이런 것을 새삼스레 묻는 것일까 하고 조금 이상하게 여겼습니다.

“……그러니까 마침 잘됐다 싶은데 말이다. 오사카의 신문사에서 여자 운동 기자를 구하고 있다는구나. 여학교 운동부를 찾아다니면서 이야기를 듣기도 하고 사진을 찍고 다니기도 하는 게 일이라더라. 어제 일부러 모리스 교장 선생님께서 내 관청(영림서)까지 찾아오셔서, 네가 승낙만 해 준다면 저쪽에서는 바라던 바라고 하신다. 외국 유학도 갈 수 있게 해 주겠다고 한다니, 이런 좋은 자리는 다시없을 게다. 봉급은 백 엔이고 보너스는 석 달 치라는데, 승낙한다면 자기가 오사카로 전화를 걸 테니 당장이라도 떠날 수 있을 거라고 하시더구나……”

하는 이야기였습니다.

저는 그때 용케 그만큼 침착할 수 있었다고 생각합니다. 실제로 사나흘 전 폐가 안에서 있었던 일보다, 이때 아버지에게 들은 오사카행 이야기 쪽이 쾅— 하고 저를 때려 부수었던 것입니다.

저는 이때만큼 제 마음이 배반당한 적은 없었습니다. 교장 선생님이 저를 오사카로 보내려 하고 계시다……는 것이 저를 절망적으로 슬프게 했던 것입니다.

“……생각해 보게 해 주세요.”

하고 대답하는 사이에 저는 벌써 눈물로 가슴이 벅차올라 버렸습니다. 어째서인지 알 수 없는 채로 훌쩍훌쩍 흐느끼기 시작했습니다.

그것을 본 아버지는 다시 의자 위에서 무릎을 한 발 당기며 말했습니다.

“이만큼 고마운 일이 어디 있느냐……대학을 나온 사내 학사님조차 삼십 엔, 이십 엔짜리 자리가 없는 세상이다. 생각할 것도 없지 않으냐……아니면 뭐냐. 너한테는 아무래도 오사카에 갈 수 없는 까닭이라도 있는 게냐.”

저는 앞으로도 뒤로도 그토록 엄숙한 아버지의 목소리를 들은 적은 한 번도 없었습니다. 그래서 저도 모르게 얼굴을 들어 부모님의 얼굴을 둘러보니, 부모님은 아버지의 말투 이상으로, 마치 큰 죄인이라도 심문하는 것처럼 엄숙하고 굳은 얼굴을 하고서 차갑게 저를 응시하고 있었으므로, 저는 더욱더 깜짝 놀라 버렸습니다.

그래도 저는 아무것도 눈치채지 못한 채 고개를 가로저으며 말했습니다.

“아니요. 딱히 아무것도, 그런 까닭은 없어요. 그저 이삼 일만 더 생각하게 해 주셨으면 할 뿐이에요. 평생이 걸린 일이니까……”

부모님은 이때 슬쩍 이상한 흰자위로 눈길을 주고받은 것 같습니다. 그러고 나서 아버지는 새삼스레 헛기침을 한 번 했습니다.

“흐음. 그렇다면 묻겠는데, 너 뭔가 우리한테 숨기고 있는 일이 있는 게 아니냐. 그래서 오사카에 갈 수 없는 게 아니냐.”

저는 흠칫 가슴이 찔렸습니다만, 곧 마음을 가라앉히고 아무렇지도 않게 고개를 가로저었습니다. 한숨을 한 번 쉬면서……

“아니요. 아무것도……”

“그럼……너 그저께 밤에 어디 가 있었던 게냐.”

계모가 얼음처럼 차갑고 조용한 목소리로 옆에서 말했습니다.

저는 소리 없는 벼락을 맞은 듯이 가슴이 철렁하면서 푹 고개를 떨구고 말았습니다. 아마 제 얼굴은 죽은 사람처럼 새파랗게 질려 있었겠지요. 그저 마음이 두근두근하고 가슴이 쿵쾅거려서, 살을 에는 듯한 눈물이 뚝뚝 잠옷 무릎 위로 떨어질 뿐이었습니다.

……나의 파멸은 교장 선생님의 파멸……교장 선생님의 파멸은 나의 파멸……나의 파멸……교장 선생님의 파멸……모든 것이 파멸……지금 바로 이 순간 파멸하려 하고 있는 것이다. ……그리고 무슨 일이 있어도 파멸시켜서는 안 되는 것이다. 자백해서는 안 되는 것이다. 나와 교장 선생님은 단둘이서 이 비밀을 굳게 굳게 끌어안고, 바닥도 끝도 없는 무간지옥 밑바닥으로 어디까지나 어디까지나 거꾸로 떨어져 가야 하는 것이다. ……하고……그런 생각만을 빙글빙글빙글 선풍기처럼 머릿속에서 돌리고 있는 사이에, 제 온몸을 돌고 있는 피가 모두 눈물이 되어 머릿속에 가득가득 차올라서, 뒤에서 뒤에서 눈 속에 고여 뚝뚝 흘러나가는 것만 같았습니다. 그에 따라 제 심장과 폐가 끝도 없는 허공 속에서 번갈아 물결치며 미쳐 날뛰는 무서움에, 소리도 낼 수 없을 것 같은 기분이 되어 갔습니다.

그런 제 귓가에 아버지의 날카롭고 쨍한 목소리가 들렸습니다.

“숨겨도 다 안다. 그저께 의사 선생님이 가져가신 네 혈청을 대학에서 검사하신 결과, 네가 이미 처녀가 아니라는 게 드러나 버렸단 말이다.”

계모가 제 바로 옆에서 길고 긴 한숨을 쉬었습니다. 생판 남보다도 더욱더 차가운, 더욱더 생판 남 같은 한숨을……

“그저께 너를 봐 주신……어젯밤에도 보러 와 주신 선생님은, 그 방면 연구로 오스트리아까지 다녀오신 유명한 의학 박사셨단 말이다. 어떤 변명을 해도 통하지 않는, 과학상의 번듯한 증거를……나는……나는……눈앞에 들이밀렸단 말이다……”

……이 얼마나 무서운 과학의 힘인가……

제가 이미 깨끗한 몸이 아니라는 것……제 자신도 그렇게는 여겨지지 않을 만큼 덧없는 한 찰나의 일……그것이 단 한 방울의 피를 검사해서 드러나다니……

……이 얼마나 잔혹한 과학의 심판인가……

저는 이제 맥없이 융단 위에……부모님의 발치에 울며 무너져 버렸습니다.

절체절명이 된 나……

아버지는 제게 무슨 일이 있어도 상대를 털어놓으라고 다그쳤습니다. 결코 무리한 짓은 하지 않겠다. 꼭 짝지어 주겠다. 너를 그렇게까지 생각해 주시는 사람이 계신 것을 우리가 눈치채지 못한 게 잘못이었다. 어떤 상대라도 좋으니 털어놓아라. 부모의 자비라는 것을 모르느냐……하고 부모님 두 분 다 눈물을 흘리며 다그쳤습니다만, 저는 죽을 만큼 울면서도 끝내 버티어 내고 말았습니다. 교장 선생님의 성함을 털어놓는 것 같은 무시무시한 짓을 저는 도저히 할 수가 없었던 것입니다.

저는 태어나 처음으로 부모의 명령을 거역한 것입니다. 부모님의 자비를 배반한 것입니다. 교장 선생님의 명예를 위해……저는 어째서 그때 미친 사람이 되지 않았을까요.

그러고 나서 저는 그날 정오 무렵이 되어 녹초가 되도록 울다 지친 채 잠자리에 들었습니다. 아달린을 잔뜩 먹고, 새파랗게 질린 두 동생이 지켜보는 가운데 푹 잠들어 버렸습니다. 이대로 죽어 버리면 좋겠다고 생각하면서……

그다음 날인 3월 22일은 저희 제27회 졸업생이 교장 선생님께 올리는 사은회가 열리는 날이었습니다.

아아 사은회……제게는 이 얼마나 비참하고 슬프고 무서운 사은회였을까요.

저는 아직 수면제에서 다 깨지 못한 듯한 꿈결 같은 기분으로, 죽는다 해도 산다 해도, 어느 쪽이든 생각해 볼 도리가 없는 생각을 머릿속 가득 소용돌이치게 하면서, 다시 한번 모교의 정문을 들어섰습니다.

다시 한번 교장 선생님의 얼굴을 보고 싶다. 어떤 얼굴을 하고 저를 보실지……하고……그것 하나를 하늘에도 땅에도 단 하나뿐인 마음의 의지로 삼고서……

여느 때처럼 낡은 프록코트를 입고 현관에 서 계시던 교장 선생님은, 역시 여느 때처럼 저를 보시자 방긋 웃으셨습니다. 그것은 평소와 다름없는 고결하고 자비로운 교장 선생님의 얼굴이었습니다.

“……야아……아마카와 양, 안녕하십니까. 당신에게 잠깐 할 이야기가 있습니다만. 아직 시간이 있으니까……”

하고 차분한 목소리로 말씀하시고는, 제 손을 끌다시피 해서 정면 계단을 올라, 이층 복도 맨 끝의 빈 교실 한구석으로 저를 데리고 들어가셨습니다. 그리고 역시 더할 나위 없이 친절하고 고결하고 자비로운 얼굴을 하시고,

“어떻습니까. 아버님께 이야기는 들으셨습니까. 오사카에 갈 결심은 서셨습니까.”

하고 말씀하시고는 다시 한번 방긋 웃으셨습니다.

그 교장 선생님의 얼굴은 이삼 일 전의 기억 따위는 티끌만큼도 남아 있지 않은 얼굴이었습니다. 부드러운 얼굴 살갗이 반들반들 빛나고, 신과 같은 미소가 입가를 떠돌고 있었습니다. ……그날 밤 일은 꿈이 아니었던가……나는 뭔가 터무니없는 꿈을 꾸고서 이렇게 골똘히 생각하고 있는 것이 아닌가……하고까지 생각했을 정도였습니다.

그래도 저는 생각해 볼 도리가 없는 생각으로 머릿속을 가득 어지럽히면서도, 딱 잘라 오사카행을 거절했던 것 같습니다. 그때는 딱히 기쁘지도 슬프지도 화나지도 아무렇지도 않았던 것 같습니다만, 아마 제 뇌수가 아직 마비되어 있었던 탓이겠지요.

그러나 교장 선생님은 단념하지 않으셨습니다.

“이것은 당신을 위한 일이니까……이 일자리만 승낙하시면 당신에게 틀림없이 좋은 혼담이 들어올 것을 약속할 수 있으니까……운동을 좋아하는 젊은 신사가 그 신문사에서 기다리고 계시니까……”

라느니 뭐라느니 말씀하시면서, 더욱더 친절을 담아 되풀이하고 되풀이하며 설교를 하셨습니다만, 그 말씀을 듣는 동안 고개를 숙이고 있던 제가 살짝 눈을 치켜뜨고 보았을 때의, 교장 선생님 눈빛의 차가웠던 것……사람을 잡아먹는 물고기 같은 창백하고 심술궂고 냉혹한 빛이 싸늘하게 번득이고 있었던 것……

그 뭐라 말할 수 없이 무정하고 싸늘한 눈빛을 본 한 찰나에, 저는 하마터면……악마……하고 외치며 달려들고 싶은 기분이 되었으므로, 가만히 한숨을 한 번 쉬고 고개를 숙여 버렸습니다. 무엇이고 다 엉망으로 만들어 버리고 싶은 제 마음이 저 자신에게도 무서웠으므로……

그때 교장 선생님의 말씀이……이야기 처음보다 훨씬 열렬한……기도하는 듯한 목소리가 제 귓가에 울렸습니다.

“……네……아마카와 양. 생각해 주십시오. 당신이 만에 하나 오사카에 가지 않으신다면, 당신의 부모님이며 동생분들께 얼마나 정신적인 폐를 끼치시게 되는지 아십니까. 당신을 지금 이대로 두었다가는 장차 가정을 이루어 만족스러운 생애를 보내실 가능성이 적어진다고 하시면서, 부모님께서 밤잠도 못 주무시고 걱정하고 계십니다. 이것은 제가 진심으로 드리는 말씀입니다. 당신은 대체 장래를 어떻게 하실 작정입니까. 이토록 당신을 위하는 제 마음을 모르시겠습니까.”

그 교장 선생님다운……더할 나위 없는 인격자다운 위엄과 온정이 담긴 듯한 말투가 얼마나 얄미웠던지요. 저는 다시 한번 욱해서 무엇이고 다 털어놓아 버리고 싶은 충동에 사로잡혔습니다만, 그러나 그때는 이미 제 결심이 서 있었으므로, 온몸을 부들부들 떨면서 참아 버렸습니다.

“교장 선생님의 마음은 잘 알고 있습니다. 그렇지만 이삼 일만 더 생각하게 해 주십시오. 결코 선생님의 마음을 거스르는 일은 하지 않을 테니까요……”

이것이 제가 태어나 처음으로 한 거짓말이었습니다.

이때 제가 결심하고 있던 일은 선생님의 마음을 거스르는 정도가 아니었습니다. 만일 이때 제가 품고 있던 결심의 내용이 아주 일부분이라도 교장 선생님께 짐작이 갔더라면, 교장 선생님은 그 자리에서 기절하셨을지도 모릅니다.

저는 선생님의 태연한, 돌처럼 단단한 얼굴빛을 보고 있는 사이에, 도저히 사람 수준의 수단으로는 교장 선생님을 반성시킬 수 없다고 깊이 깊이 믿게 되었습니다. 제가 화성에서 온 여자라면 교장 선생님은 토성에서 내려오신 초특급 악마임에 틀림없다는 것을 깨달았으므로, 무슨 일이 있어도 틀림없는……그리고 선생님을 밑바닥까지 벌벌 떨게 할 수단을 생각해 내야만 한다……죽여 드리는 정도로는 어림도 없다……이 지구 표면이 교장 선생님께는 살아 있을 수도 죽어 있을 수도 없는, 프라이팬보다도 무서운 곳이 되게 만들어 버려야 한다고 굳게 굳게 결심해 버렸던 것입니다.

저는 미소를 머금은 채 조용히 일어나 교실을 나왔습니다. 그러자 입구에서 동정을 엿듣고 계셨던 듯한 도라마 뚱보 선생님과 딱 마주쳤습니다만, 저는 이미 아주 침착해져 있었으므로 아무것도 모르는 얼굴로 정중하게 인사를 하고 계단을 내려갔습니다. 뒤에서 교장 선생님과 도라마 선생님이 무언가 의논을 하고 계시는 것 같았습니다만, 그런 것은 이제 문제가 아니었습니다.

아래층 대기실이 된 재봉실로 들어간 저는, 졸업생 동무들의 이야기 속에 섞여 함께 웃기도 하고 과자를 먹기도 하면서 한 시간 남짓을 보냈습니다만, 제가 그토록 허물없이 여러분과 함께 즐겁게 들떠 떠든 것은 태어나 처음이었을 것입니다. 그동안 내내 저는 제가 키다리인 것도, 못생긴 것도, 화성의 여자인 것도 무엇이고 다 잊고서, 어쩐지 여러분과의 이별이 아쉬운 마음이 드는 대로, 되도록 많은 친구들과 얼굴을 마주 보고, 함께 웃고, 손을 맞잡고 서로 그리워했습니다만, 그 한 시간이야말로 제 한평생 가운데서도 겨우 사람다운 기분이 든, 가장 즐거운 한 시간이었을 것입니다.

그러고 나서 곧 시작된 사은회의 광경을 저는 조금 자세히 써야 합니다. 그것은 이 세상에 다시없는 교장 선생님의 악덕을 눈이 멀 만큼 아름답고 품위 있게 꾸며 낸 연극이었으니까요. 그것은 저 말고는 아무도 눈치채지 못하신……그리고 동시에 단 한 사람 저만을 들볶고 위협하기 위해 거행된, 세상에도 무섭고 지루한 고문이었으니까요……

맨 처음에 전교생의 “기미가요” 합창이 있었습니다만, 그 순진하고 더할 나위 없이 장엄한 선율의 물결을 귀에 담고 있는 사이부터 저는, 벌써 온몸이 오싹오싹해서 앉지도 서지도 못할 만큼 무시무시하고, 당장이라도 도망쳐 나가고 싶은 기분이 되어 버렸습니다. ……마음 밑바닥에서부터 떨지 않고는 배길 수 없는……“기미가요 고문”……

그러고 나서 그다음, 학부형 대표로 시학관인 도노미야 씨가 단상에 서셨을 때의 연설이 얼마나 훌륭했던지. 교장 선생님의 높은 덕을 아주아주 하찮은 일까지 하나하나 들어 설명해 나가셨을 때의 온 좌중의 엄숙했던 것……

교장 선생님 동상 기부금에 관해 교감인 고바야카와 선생님이 보고를 하신 뒤에, 졸업생 대표 도노미야 아이코 양……아직 아무것도 모르는 아이코 양이 모인 돈 전액의 목록을 바쳤을 때의, 교장 선생님의 태연한, 조금 기쁜 듯한 얼굴……

그러고 나서 가와무라 서기님의 사무 보고에 이어, 교장 선생님이 감사의 연설을 하셨습니다. 그 말씀의 눈물겨웠던 것……그 진정이 담겨 있던 것……그 모습의 거룩했던 것……그리고 그러했던 만큼, 꼭 그만큼 그 연설의 의미가 어떤 시인도 생각해 내지 못할 만큼 악마적이었던 것……

“저는 제 자식이라는 것을 하나도 가지고 있지 않습니다. 그러므로 언제나 여러분을 저의 참된 자식으로 여기고 있습니다. ……이 오 년 동안 이름부터 얼굴, 마음씨까지 하나하나 기억하며, 아무 흠 없는 구슬처럼 깨끗하게 자라 가시는 여러분의 모습을 마음 밑바닥까지 새겨 두고 있는 것입니다. 그런 여러분을 이 풍파 거세고 부정불의로 가득 찬 세상으로 내보내는, 그 마지막 이별의 날인 오늘 이 자리에서, 제가 어찌 태연할 수 있겠습니까. 어찌 감개 없이 있을 수 있겠습니까. 그것이 연약하고 아름답고 상냥한 여러분이기에, 꼭 그만큼 씩씩한 제 자식을 싸움터로 떠나보내는 어머니의 마음보다도 더욱더 애달픈 생각으로 가슴이 벅차오르는 것입니다.

……말할 것도 없이 인생은 싸움터입니다. 이 사회는 지금 온갖 훌륭한 과학 문명의 힘으로 이렇듯 아름답게 꾸며져 있는 것입니다만, 그러나 그 속내가 어떠한가 생각해 보면, 마치 야생 동식물의 세계……정글이라든가 원시림이라든가 아프리카의 암흑 지대라든가 하는 것들 속과 마찬가지로, 정신적으로나 물질적으로나 서로서로가 ‘먹느냐 먹히느냐’의 무서운 생존 경쟁의 마당인 것입니다. 그 어쩔 수 없는 생존 경쟁에서 생겨나는 온갖 부정불의한 의미의 사회악이 곳곳에 ‘먹느냐 먹히느냐’의 의미로 가득 차 있는 것이므로, 무엇보다도 마음 상냥하고 앳된 여러분에게는 옳고 그름을 헤매게 되는 심각하고 위험하고 무서운 처지가 곳곳에서 기다리고 있다는 것을, 지금부터 각오하고 계셔야 하는 것입니다.

……누누이 말씀드리는 바와 같이, 오늘날까지의 인류 문화의 역사는 남성을 위한 문화의 역사입니다. 그리고 그 남성의 역사라는 것은 개인과 개인의 완력 투쟁사로부터 단체와 단체의 무력 경쟁 시대를 거쳐 와서, 지금은 금전의 투쟁 시대에 들어와 있습니다. 곧 활과 화살과 총포라 이름하는 무기가 금전이라 이름하는 무기로 바뀌었을 뿐인 시대인 것입니다. 그러하므로 옛 무력 투쟁 시대에, 전쟁을 위해, 곧 적을 이기기 위해서는 어떠한 간악무도한 소행이라도 부득이한 일로 용서되었던 것과 마찬가지로, 현재의 사회에서도 금전과 그에 따르는 명예, 지위를 위해서라면, 법률에 저촉되지 않고 남에게 알려지지 않는 한, 어떠한 악랄함과 비인도라도 거리낌 없이 행해도 무방하다고 여겨지고 있는 것입니다. 더 극단적으로 말씀드리자면, 현재의 세계는 국제 관계에서나 개인 관계에서나, 태연히 양심을 무시하고 인도를 짓밟을 수 있을 만큼 잔인하고 냉혈한 자가 아니면 절대로 승리자가 될 수 없는 세상이라고 말씀드려도 큰 잘못은 없으리라 생각되는 것입니다.

……곧 현대의 남성은 금전이라는 무기를 가지고 싸우는, 암흑 투쟁 시대의 투사입니다. 양심 없고 절조 없는 폭력이니 책략이니 하는 것을 태연히, 교묘하게 행할 수 있는 남성이 승자가 되고 지배자가 되며, 그런 짓을 하지 못하는 선인들이 열패자, 약자로 떨어져 가는 증거가, 일상 곳곳에 눈꼴사나울 만큼 가득 차 있는 것입니다. ……그러므로 온 세계가 상냥하고 아름답고 평화를 사랑하는 부인들의 마음으로 다스려지는 시대는 아직도 아득히 먼 곳에 있다고 말씀드리지 않을 수 없습니다.

……그러므로 여러분은 부인으로 태어나신 것을 기뻐하셔야 합니다. 아시는 분도 계시겠습니다만, 다이코기 조루리에서, 주군을 쳐 죽이고 천하를 잡으려는 아케치 미쓰히데가 모반에 반대하는 어머니와 아내를 ‘여자와 아이가 알 바 아니다’라고 꾸짖고 있습니다. 그 시대나 지금이나 같은 일로, 부인은 그러한 추하고 사악한 생존 경쟁의 전부를 세상이 시작된 이래 남성에게 온통 맡겨 버리고, 자기들은 모두 약속이라도 한 듯이 아름다움과 사랑의 생활을 독점해 왔습니다. 그 순진하고 순미한 사랑의 마음으로 요리, 바느질, 육아에만 힘써서 그 가정생활을 아름답게 하고 평화롭게 하며, 자손을 바르고 아름다운 마음으로 교육하는 일에만 애써 왔습니다. 그리하여 차츰차츰 완력과 무력의 야만스러운 투쟁의 세계를 이겨 내고, 옛사람은 상상도 못 했던 행복하고 안락한 오늘의 문명 세계를 낳아 온 것입니다.

……그러므로 여러분은 결코 두려워할 것이 없습니다. 저는 여러분에게 평화를 귀히 여기는 마음을 심어 주고, 인종과 아름다움을 사랑하는 마음가짐을 가르쳐 드렸습니다. 여러분은 이 마음을 가지고, 남성이 만드는 잔혹하고 피도 눈물도 없고 후안무치한 악덕의 세계와 싸워야 할 사명을, 아직 역사도 없던 먼 옛날부터 마음 밑바닥에서 본능적으로 이어받고 계신 것입니다. 그러므로 여러분의 그 아름답고 상냥한, 평화와 인종을 귀히 여기는 본능이 이끄는 대로, 이 세계를 하루라도 빨리 정화하고 양심화하여, 인류 서로의 마음에서 우러난 평화의 세계……부인의 미덕으로만 다스려지는 세계를 하루라도 빨리 길러 내시도록, 날마다 날마다 온 힘을 다해 일하고 계시기만 하면 그것으로 족한 것입니다.

……그것은 결코 어려운 일도, 알기 어려운 일도 아닙니다. 가정에서의 부인의 아름다운 본능……맑은 애정은 이 남성과 싸우는 유일무이하고 무적인 무기입니다. 아무리 성미 거칠고 피도 눈물도 없는 남성이라도, 이 부인의 끝을 알 수 없는 인종과 끝없는 애정으로 지켜진 가정 안에서는 밑바닥의 밑바닥부터 안심하고 평화를 즐기는 마음이 되는 것입니다. 그리하여 저도 모르는 사이에 커다란 감화를 그 마음 깊은 곳에 심어 받게 되는 것입니다. 가정 안에서 분쟁을 일으키는 부인에게 화 있을진저. ……부디 여러분은 하루라도 빨리 건전한 가정을 꾸리시어, 결백하고 정직한 자녀를 많이 길러 내시고, 다가올 일본국을 될 수 있는 한 맑고 명랑하고 바르고 강하게 하시기를, 저는 충심으로 바라마지 않는 것입니다.

……저는 이 희망 하나를 위해 생애를 버리고 이 사업에 몸담고 있는 자입니다. ……되풀이해 말씀드립니다. 여러분은 제 마음의 자식입니다. 이 자식들을 이러한 거룩한 싸움을 위해 오늘 이 자리에서 사회로 내보내는 제 심정……이별에 즈음하여……”

교장 선생님의 말씀이 여기까지 이르렀을 때 온 좌중에서 터져 나온 박수의 견딜 수 없는 소용돌이……그러고 나서 한동안 이어진 흐느낌과 한숨……

그러고 나서 졸업식 때와 마찬가지로 불리기 시작한 눈물겨운 “반딧불의 빛”……

아아. 이 얼마나 감격으로 가득한 광경이었을까요. 이 얼마나 거룩한 교장 선생님의 모습이었을까요.

그 사은회가 끝나자 곧 저는 돌아가는 길 도중에 있는 도노미야 시학관님 댁을 찾아갔습니다. 그리고 학교 제일의 미인이자 학교 제일의 우등생으로 불리고 계시는 도노미야 아이코 님을 뵙고, 소중한 비밀 이야기가 있다고 말씀드려 단둘이 응접실에 틀어박혔습니다.

도노미야 아이코 양은 재학 중 저의 소중하고 소중한 벗이었던 것입니다. 친구들 가운데 시라는 것을 참으로 아는 분은 아이코 양 한 분뿐이었던 것입니다. 아무도 모르지만, 가끔 몰래 만난 것이 몇 번인지 모를 정도라, 그 헛간 같은 폐가 이층에서 허무 이야기를 나눈 것도 한두 번이 아니었습니다. 그렇지만 이렇게 댁을 방문한 것은 이때가 처음이었습니다.

도노미야 아이코 양은 정말 야무진 분이었습니다. 제 이야기를 들으시고도 놀라지도 울지도 않으시고, 아름다운 입술을 꼭 깨물고, 탄력 있는 고운 눈을 새빨갛게 하여 빛내면서, 제 길고 긴 이야기를 남김없이 받아들여 주셨습니다. 그리고 제 이야기가 끝나자, 겨우 조금의 눈물을 눈시울에 배어 나오게 하면서, 골똘히 결심한 딱 부러진 어조로 말씀하셨습니다. 아름답고 아름다운 고요한 목소리였습니다.

“……고마워요, 우타에 씨. 덕분에 지금까지 제가 몰랐던 일을 다 알게 되었어요. 제가 처음 알게 된 진짜 아버지……모리스 교장 선생님을 반성시켜 주시는 당신의 친절에 제가 인사를 드리게 해 주세요. 당신이 하실 복수는 어떤 식으로 하실지 모르지만, 당신 말씀대로 아무도 모르게 그 사람을 반성시키는 것만을 뜻하는 복수라면 아주 좋은 일이라고 생각해요. 그 방법은 당신께 맡길게요. 어떤 방법이라도 저는 결코 원망하지 않을 거예요. 그리고 그래도 아버님이……교장 선생님이 반성하지 않으실 때에는, 당신이 주신 편지를 꼭 당신이 시키는 대로 부칠게요. 네, 속을 보지 않고……누구에게도……어머니에게도 비밀을 밝히지 않을 테니까 부디 안심하세요. 저는 당신을 어디까지나 믿어 갈 거예요. ……저는 당신이 마음껏 원한을 풀어 주시는 것 말고는 아버지의……아버지의 죄를 갚을 방법을 모르니까요……

……그렇지만……그건 그렇다 치고, 오사카에 가시면 꼭 소식 주세요……부디……네.”

그렇게 말하고 아이코 양은 단 한 방울 눈물을 똑 떨어뜨리셨습니다. 그리고 그 눈물을 닦으려고도 하지 않은 채 달려와서 제 손을 꼭 잡으셨습니다. 천만 가지 뜻이 담긴 악수……

그것으로 제 밑준비는 끝났습니다.

제가 오사카에 가는 것을 승낙했을 때 부모님의 기뻐하심과, 일부러 찾아오신 교장 선생님의 칭찬하심은 그야말로 대단한 것이었습니다. 그리고 그때 제가 꺼낸 무리한 부탁……오사카에 가는 것을 아무에게도 알리지 않고 혼자서 떠나고 싶다. 오사카 신문사 지국에도 인사하지 않은 채 지금 곧 출발하고 싶다는 제멋대로인 부탁도, 그다지 까다롭게 말씀하지 않으시고 승낙해 주셨습니다.

그렇지만 저는 오사카에 가지 않았습니다.

사은회가 있던 그날 저녁, 새 양장에 핸드백 하나라는 가뿐한 차림으로 부모님께 작별을 고하고 집을 나서기는 나섰습니다만, 그 길로 곧장 도노미야 시학관 댁을 찾아가서, 드디어 오사카에 가니까요 하고 억지로 아이코 양을 불러낸 저는, 함께 양식집에 올라가 둘이서 마음껏 요리를 주문해 작별의 만찬을 들었습니다. 그러고 나서 둘이서 모던 사진관에 가서 기념사진을 찍고는, 그 사진관 살롱에서 둘이 끌어안고 길고 긴 입맞춤을 했습니다만, 둘 다 눈물에 젖어 서로의 얼굴이 보이지 않게 되어 버렸습니다.

그러고 나서 제 계획을 조금도 모르시는 아이코 양이 꼭 배웅하겠다며 정거장에 나오셨으므로, 하는 수 없이 오사카에 가는 척하고 기차에 타기는 탔습니다만, 곧 도중의 역에서 자동차로 되돌아와 이 도시 변두리의 어느 쓸쓸한 여관에 묵었습니다. 그리고 근처 헌옷 가게에서 사 온 검은 양복에 검은 헌팅캡, 검은 안경이라는 온통 검은 차림으로 사내처럼 걸으면서, 열심히 교장 선생님의 뒤를 밟기 시작했습니다. 손에 든 학생용 손가방에는 길고 튼튼한 삼 밧줄과, 복면용 검은 공단 보자기와, 손에 익은 구식 코닥과, 최신식 소형 플래시램프와, 밀랍 성냥과, 인화지를 자르기 위한 안전면도날을 넣어 두었습니다만, 이것은 전날 밤 여관 지붕에서 쓰는 법을 연구해 둔, 연습을 마친 물건들로, 교장 선생님에게는 권총보다도 독가스보다도 그 무엇보다도 무서운 제 복수의 무기였던 것입니다.

그런 일이라고는 꿈에도 모르셨겠지요. 오히려 저를 오사카로 쫓아 보내고 이제 한시름 놓았다고 생각하셨겠지요. 교장 선생님은 사은회가 있은 이튿날인 24일 저녁, 어딘가로 출장이라도 가시는 듯한 차림으로 점잖은 모닝코트에 중산모를 쓰시고, 서류를 넣은 상자 가방 따위를 소중하게 안고서 하숙을 나서시더니, 땅거미 진 거리를 따라 종종걸음으로 교외로 나가 덴진 숲 쪽으로 걸어가셨습니다. ……그렇다면……하고 가슴을 두근거리며 열심히 뒤를 밟아 가니, 과연 덴진 숲에는 일본 옷 차림의 신사 두 분이 기다리고 계셨습니다. ……날씬한 그림자와 땅딸막하게 낮은 그림자……다가가 보니 역시 제 짐작대로 등 굽은 가와무라 서기님과 미남자 도노미야 시학관님임에 틀림없다는 것을 알았을 때 제가 얼마나 기뻤을지요.

숲 밖 국도에는 실내등을 끈 포장 자동차가 젊은 게이샤 셋을 태우고 조용히 기다리고 있었습니다. 그것을 알아챈 저는 손가방을 허리에 동여매고 검은 보자기로 재빨리 복면을 하고는, 세 분이 자동차에 올라타시는 것과 거의 동시에 땅거미에 섞여 스페어타이어 있는 곳에 달라붙어, 작게 웅크린 채 흔들리며 따라갔습니다. 그리고 그 자동차의 행선지가 제 짐작대로 온천 호텔이라는 것을 알았을 때의 제 안도와 만족……모험심과 호기심……그것은 얼마나 두근두근 설레는 것이었을까요. 제 복수는 무엇이고 다 처음부터 온천 호텔을 목표로 하여 연구하고 계획해 둔 것이었으니까요. 그리고 그것이 벌써 첫날 맨 처음부터 척척 생각대로 되어 가기 시작했으니까요……

그렇지만 제가 문득 떠오른 생각으로 그런 장난을 쳤을 때, 자동차 안의 분들이 얼마나 깜짝 놀라셨을까요.

그 자동차가 시보레 오픈카였던 것은 정말로 하늘의 도움이었는지도 모릅니다. 게다가 제가 우연히 안전면도날을 준비해 두었던 것은 이것이야말로 하나의 기적이었는지도 모릅니다. 덜컹거리는 차체 안에서 정신없이 들떠 떠들고 계시던 세 분은, 제가 안전면도날로 뒤 창 둘레를 U자 모양으로 도려내는 것을 조금도 눈치채지 못하셨습니다.

그 구멍으로 한 손을 들이밀었을 때, 교장 선생님은 맨 왼쪽의 가장 귀여운 마이코의 등 뒤에서 끌어안고 계셨습니다만, 그 마이코의 꽃비녀와, 뒤로 젖혀 쓰고 계시던 교장 선생님의 중산모를 빼앗아 자동차에서 뛰어내려 달아났을 때, 제 다리 힘이 얼마나 쓸모가 있었는지……젊은 운전수가 “도둑이야, 도둑이야” 하고 외치며 열심히 쫓아오기는 왔습니다만, 해가 저문 지 얼마 안 된 평탄한 국도인걸요……

오른손에 꽃비녀를, 왼손에 손가방을 끼고, 모자를 입에 꽉 문 저는 그다지 숨이 차기도 전에 쑥쑥 추적자를 떼어 놓아 버렸습니다. 그리고 시내로 되돌아가서, 깜짝 놀라시는 도노미야 아이코 양을 살며시 불러내어, 제 일 가운데 뜻밖의 수확이 있었던 것을 알려 드리고 진심으로 함께 기뻐할 수 있었습니다.

그러니 그 중산모와 꽃비녀는 지금도 도노미야 아이코 양의 손에 있을 것입니다. 이 편지를 보시거든 곧 아이코 양에게 받으러 가 보십시오. 어떤 극적인 장면이 펼쳐질지는 모르겠습니다만……

그렇지만 저의 참된 목적인 일은 아직도 남아 있었습니다. 그 정도 일로 반성하실 교장 선생님이 아니라는 것을 잘 알고 있으니까요.

“아이코 양……교장 선생님이 정말로 후회하시고 어머님께도 사과하시거든, 이 모자와 꽃비녀를 드려 줘요……그래도 만일 교장 선생님이 받으러 오시지 않거든, 이 두 물건은 어머님과 의논하셔서 좋으실 대로 해 줘요……”

그렇게 일러두고 저는 곧 다른 상자형 자동차를 잡아 곧장 온천 호텔로 향했습니다.

……아아……온천 호텔……그 유명한 온천 호텔이야말로, 제가 교장 선생님께 복수를 결심하기 전부터 호기심에 이끌려 몇 번이고 몇 번이고 학교에서 돌아오는 길에 온천 철도를 타고 가서, 뒤에서 앞에서 둘러보며 자세히 탐험해 둔 집이었습니다. 그리고 이번 일……제 한평생을 내던지고 덤빈 일은 이 집이 아닌 곳에서는 절대로 이룰 수 없다고 깊이 깊이 점찍어 둔 곳이었습니다.

저는 교장 선생님 일행이 발길을 되돌리시는 일은 아마 없으시리라 믿고 있었습니다. 포장 자동차의 뒤 창을 도려내고 그런 장난을 치고 간 괴한이 무엇을 노린 자인지, 그때의 세 분이 아실 리가 없습니다. 하물며 이미 벌써 오래전에 오사카에 도착해 있어야 할 제가 그런 짓을 했으리라고는 눈치채실 리가 없다. 그리고 모처럼 세 사람이나 모여 작정하신 오늘 밤의 계획을 이 정도 일에 놀라서 그만두실 리도 없다. 그저 아라비안나이트 같은 기이한 재난에 놀라 왁자지껄 소란을 피우셨을 뿐, 그대로 길을 서둘러 가셨으리라는 것을 저는 십중팔구 믿고 있었습니다.

그래서 저는 온천 호텔 앞을 조금 지나친 유노카와바시 다리 어귀에서 자동차를 세우게 했습니다.

그러고 나서 좁은 옆 골목을 따라 저는 온천 호텔 삼층 옆으로 나와, 그곳의 어두운 판자 울타리 그늘에서 오래도록 귀를 기울이고 있는 사이에, 높고 높은 삼층 창에서 밝은 불빛과 함께 희미하게 새어 나오는 교장 선생님의 웃음소리를 들은 저는 휴 하고 안도의 가슴을 쓸어내렸습니다. 그러고 나서 곧 소리가 나지 않게 판자 울타리를 넘어, 비상 사다리를 타고 삼층 비상구까지 오자, 거기서 튼튼한 구리 빗물받이 홈통을 타고 처마 끝에서 휙 거꾸로 올라 지붕 위로 나왔습니다만, 아무리 저라도……화성의 여자라도 그 거꾸로 오르기를 했을 때, 아득히 눈 아래 암흑의 밑바닥에 석등롱에 비친 화강암 포도를 흘끗 내려다보았을 때는 저도 모르게 식은땀이 흘렀습니다.

그런 고생을 해서 간신히 목적한 붉은 기와지붕 꼭대기로 기어오른 저는, 입에 물고 온 손가방에서 꺼낸 가는 밧줄의 한가운데를 지붕 중심에 있는 피뢰침 밑동에 동여매고, 그 끝을 제 몸통에 감아 조금씩 풀어 가면서 가파른 붉은 벽돌 비탈을 내려갔습니다. 그리고 지붕 끝 홈통 있는 데서 얼굴만 내밀고, 바로 아래 회전창 너머로 방 안을 들여다보았던 것입니다.

온천 호텔의 삼층은 전체가 하나의 전망용 살롱처럼 되어 있었습니다. 비가 올 듯 무더웠던 탓이었겠지요. 창 윗부분이 모두 열어젖혀져 있었으므로, 안의 모습이 구석구석까지 손에 잡힐 듯 한눈에 보였습니다.

저는 제 상상 이상이었던 그때 그 방 안의 광경을 쓸 용기가 없습니다. 그저 필요한 만큼만 써 두겠습니다.

커다란 종려죽이며 파초며 칸나 화분과, 갖가지 사치스러운 모양의 긴 의자를 곁들인, 온통 금빛 번쩍이는 방 안에서는, 체격 좋은 도노미야 시학관님과, 오싹할 만큼 허옇게 번들거리는 등의 혹을 드러낸 가와무라 서기님과, 대머리 곰 같은 털북숭이 교장 선생님이, 자동차로 데리고 오신 세 젊은 여인 외에, 이 고장 게이샤인 듯한 중년 여인 둘, 도합 다섯 명의 추잡한 모습의 여인들을 상대로 정신없이 난장판을 벌이고 계셨습니다. 짐승인지 사람인지 모를 모습과 목소리로 춤추고, 뛰고, 뒹굴고, 기어 다니고, 웃어 대고, 울어 대고 계셨습니다.

저는 한동안 멍하니 그런 광경에 넋을 잃고 보고 있었습니다.

“현대의 문명은 남성을 위한 문명”이라고 하신 교장 선생님의 연설 말씀을 떠올리면서, 이런 요괴 같은 인간들과 미인들의 난무를 태어나 처음으로 눈앞에 보고 정신이 아득해질 만큼 어이없어하고 있었습니다만, 이윽고 제정신이 든 저는 지붕 끝에 몸을 거꾸로 한 채 침착하게 코닥의 초점을 맞추었습니다. 그리고 일부러 밀랍 성냥을 한 개비 딱 그은 뒤, 모두가 이쪽을 돌아보신 순간을 노려 플래시를 터뜨렸습니다만, 강하고 창백한 불빛은 저 멀리 넓은 방 건너편까지 가 닿은 것 같았습니다.

제가 플래시램프를 눈 아래 깊은 숲속으로 내던지자, 긴 의자 위에서 놀며 희롱하고 있던 여인들 가운데에는 꺄아—악 하고 외치며 옷을 입으려는 사람도 있었던 것 같았습니다.

“뭐였지, 방금 그건……”

“무섭게 번쩍였잖나.”

“타닥타닥 소리가 난 것 같던데.”

“별똥별이 떨어졌겠지.”

“바보 같은 소리. 오늘 밤은 흐렸잖나.”

“아닙니다. 별도 구름을 뚫고 흐르는 일이 있습니다. 빛이 강하니까 바로 코앞처럼 보이는 일이 있습니다. 저는 한 번 본 적이 있습니다만……어렸을 때……”

“오늘 밤은 뭔가 묘한 일이 있는 밤이로군.”

“마침 창문 바로 밖처럼 보였네만.”

그렇게 말하며 교장 선생님이 어슬렁어슬렁 창가로 다가오시는 것 같았습니다.

그 순간 몹시 재미있어진 저는 또 하나의 장난을 생각해 냈습니다.

사진기와 손가방을 깊은 홈통 속으로 떨어뜨린 저는 재빨리 머리를 풀어 길게 봉두난발로 늘어뜨렸습니다. 와이셔츠 가슴께를 검은 보자기로 가리고는, 과감하게 몸의 절반 이상을 지붕 끝에서 내밀었습니다. 긴 머리카락을 거꾸로 흐트러뜨리면서, 숨이 막힐 만큼 새되고 구슬픈 목소리로 외쳤습니다.

“모리스 선생니—임—……”

방 안에서 흘러나오는 밝은 전등 불빛으로 창밖의 제 얼굴을 발견하신 교장 선생님은, 창틀을 붙잡은 채 눈을 허옇게 부릅뜨고 저를 노려보셨습니다. 추잡한 알몸 그대로, 떡 벌어진 입 속에서 허연 혀를 축 늘어뜨리고 계셨습니다. 그 꼴이 너무나 우스웠으므로 저는 저도 모르게 소리 높여 웃음을 터뜨렸습니다.

“……호호호……하하하하하하……히히히히히히……”

방 안이 제 웃음소리를 따라 모두 벌떡 일어섰습니다.

“어머나—악……”

“꺄아아—악……”

“……누가 좀 와 줘요—……”

하고 저마다 비명을 지르며 우왕좌왕하다가, 남의 옷을 끌어안고 뛰쳐나가는 여자……그대로 입구 쪽으로 굴러 나가는 여자……기절한 채 의자 위에 뻗어 버리는 사람……넘어지는 의자……뒤집히는 탁자……깨지는 컵이며 접시며 사발……굴러다니는 빈 병 소리……

……한밤중에 삼층 지붕 처마 끝에서 거꾸로 머리를 늘어뜨리고 웃고 있는 여자의 얼굴을 보신다면, 누구라도 사람으로는 여겨지지 않겠지요……

그것이 곧 쥐 죽은 듯 가라앉자, 뒤에는 교장 선생님과 마찬가지로 저와 서로 노려본 채 우뚝 서 계시는 도노미야 시학관님과 가와무라 서기님이 남았습니다. 그 세상에도 우스꽝스러운 모습의 세 분 얼굴을 둘러보고, 저는 다시 한번 한껏 높은 목소리로 마음 밑바닥에서부터 웃었습니다.

“호호호호호……오호호호호호호……제가 누군지 아시겠어요……? ……교장 선생님……도노미야 씨……가와무라 씨……화성의 여자예요……오호호호호호호호호……이히히히히히히히히……아하하하하하하하……”

교장 선생님은 눈알을 허옇게 하고 혀를 축 늘어뜨린 채, 큰 지진을 만난 불상처럼 뒤로 벌렁 쿵 하고 나자빠져 버리셨습니다. 그것을 다른 두 분은 거들떠보지도 않으신 채 제 얼굴을 노려보며 우뚝 서 계시는 것 같았습니다만, 저는 그대로 밧줄을 당겨 올라 원래의 지붕 꼭대기로 돌아왔습니다. 네 발로 엎드린 채 후우……하고 한숨을 한 번 쉬고 마음을 가라앉혔습니다.

저는 이미 그때 일어설 수 있을지 어떨지 모를 만큼 지쳐 있다는 것을 깨달았습니다만, 그러나 언제까지나 쉬고 있을 수는 없었습니다. 달아난 게이샤들이 옷을 입고 나서 호텔 사람에게 알린 모양으로, 아래쪽에서 누군가 왁자지껄 떠들며 돌아다니는 소리가 났습니다. 그와 함께 낡아 빠진 비상용 초롱 불빛 두셋이 아득히 눈 아래 뜰 안으로 뛰어나온 것 같았습니다만, 저는 조금도 당황하지 않았습니다.

소중한 사진기를 넣은 손가방을 입에 꽉 물고는, 피뢰침에 동여맨 밧줄을 내버려 둔 채 지붕 꼭대기에 일어서서, 올라왔을 때와 반대편 끝으로 왔습니다. 거기서 구름 사이로 새어 나온 아름다운 별빛을 우러러보았을 때, 저는 어째서인지 가슴이 벅차올라 눈에 눈물이 고여서 곤란했습니다. 그대로 지붕 비탈을 달려 내려가 어두운 뜰의 포도로 뛰어내려서 죽어 버리고 싶은 충동에 사로잡혔습니다만, 아래쪽에서 비상 사다리를 올라오는 어수선한 발소리를 듣자 다시 마음을 다잡고, 바로 발밑에서 끌어다 놓은 라디오 안테나를 타고 옆 동 이층 지붕으로 내려섰습니다. 그러고 나서 그 지붕에 가까운 큰 소나무 가지에 뛰어올라 판자 울타리 밖으로 내려왔습니다. 그러고 나서 논 가운데 논두렁길을 가로질러 지름길로 달려서 곧장 온천 철도 정거장으로 와, 간신히 막차에 대어 한 시간도 안 되어 시내 여관으로 돌아왔습니다.

여관의 제 방에는 이부자리가 가지런히 깔려 있었습니다. 그 머리맡에 쓰디쓴 약처럼 우러날 대로 우러난 차가운 차가 놓여 있었으므로, 저는 앉을 새도 없이 벌컥벌컥 두세 잔을 잇달아 마셨습니다만, 그 맛있었던 것……아까 온천 호텔 지붕 위에서 죽고 싶어졌을 때와는 정반대로, 용기가 백배로 솟는 것 같았습니다.

그날 밤의 필름 현상은 백 퍼센트 잘되었습니다. 작은 필름이기는 하지만, 추잡한 모습의 세 남자와 다섯 여자가 깜짝 놀라 이쪽을 보고 있는 광경이 아주 또렷하게 찍혀 있어서 확대해 볼 필요도 없었으므로, 이럴 줄 알았으면 그렇게 애를 써서 모자니 꽃비녀니 하는 것을 훗날의 증거로 빼앗아 오는 모험을 하지 않아도 되었을 것을, 하고 혼자서 우스워져 버렸습니다. 그리고 그날 밤부터 이튿날 정오 가까이까지 저는 크게 만족한 가운데 몸을 쉬었습니다.

오늘 정오가 지나 일어난 저는 곧장 전속력으로 이 편지를 쓰기 시작했습니다. 이렇게 긴 편지를 세 통이나 쓰는 사이에는 한밤중이 되거나, 어쩌면 날이 새어 버릴지도 모르지만, 그래도 저는 상관없습니다. 날이 새기 전에 어젯밤 사진을 인화해서 서너 장씩 편지 속에 넣을 수 있도록 해 두겠습니다.

저는 이 편지를 세 통 모두 각기 다른 수신인의 봉투에 넣고, 부탁드린 순서대로 부쳐 주십사 하고 적어 넣은 것을 동봉하여, 내일 26일 밤, 온 시내가 잠든 시각에 아이코 양 댁의 우편함에 넣어 두겠습니다.

그러고 나서 훨씬 전에 학교 화학 교실에서 훔쳐 둔 ××××와 탈지면과, 어제 사 둔 △△△△와 △△△를 가지고, 그 모교의 추억 어린 폐가에 숨어들겠습니다.

거기 쌓여 있는 짚과 대나무와 온통 종이로 된 운동회 용구를 겹겹이 쌓고 △△△△를 뿌리겠습니다. 그러고 나서 맨 양초를 △△△△에 젖은 다다미 위에 바로 세워, 이십 분쯤 지나면 그 일대가 불바다가 되도록 해 두겠습니다. 그러고 나서 ××××를 듬뿍 적신 솜으로 얼굴을 덮고, 쌓아 올린 연료 밑으로 기어들어 갈 작정입니다. 저는 휘발유 냄새만 맡아도 금세 어질어질해지는 체질이니까, ××××를 잔뜩 맡으면 아직 불이 나기도 전에 마취가 지나쳐서 정말로 죽어 버릴지도 모릅니다.

모리스 교장 선생님……

저는 이렇게 해서 당신께서 저를 여자로 만들어 주신 은혜를 갚아 드리겠습니다. 그와 함께, 제가 사랑하는 진심의 벗 도노미야 아이코 양에게 참된 의미의 효도를 하게 해 드리고 싶은 것입니다. 저는 이렇게 모든 것을 청산하지 않고는 원래의 허무로 돌아갈 수가 없는 것입니다.

부디 화성의 여자가 남기고 가는 선물, 숯검정 소녀의 시체를 받아 주십시오.

제 육체는 영원히 당신 것이니까요……퉤, 퉤……
